                                                                                                                                                                                                                                                   D.17/2021			         		        YİM: 118/2019
	

Yüksek İdare Mahkemesinde.

Anayasanın 152. maddesi hakkında

Yargıç Gülden Çiftçioğlu huzurunda.

Davacı : Müslüm Yüğlük Aydınlık Sokak No.10 Zafer Mahallesi 
         Mağusa
					İle
Davalı No: 1- Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Polis Örgütü 
              vasıtasıyla KKTC Başsavcısı Lefkoşa
	  No: 2- Polis Örgütü Polis Hizmetleri Komisyonu 
              vasıtasıyla KKTC Başsavcısı Lefkoşa.

								A r a s ı n d a.

Davacı namına: Avukat Öncel Polili                                                  
Davalı No.1 ve No. 2 namına: Kıdemli Savcı Cemaliye Usanmaz Yüksel.

……………………………


K A R A R

	Davacı dosyaladığı Talep Takririnde aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:
“ A-	Davalı No.2’nin 18/6/19 tarihli davacının 51/84 sayılı 
	Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 71 
(2) (C) maddesi uyarınca Davacının 18/6/19 tarihinden itibaren sürekli olarak meslekten çıkartılması kararının ve/veya işleminin ve/veya bu karar tahtında yapılan tüm işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair Mahkeme emri ve/veya hükmü;
A-	Mahkemece uygun görülecek başka herhangi bir emir ve/veya karar;
B-	İşbu dava masrafları.”


Davacı Talep Takririnde davasını Anayasanın 
1.7.8.17.18.19.24.36.48.ve 49 maddelerine 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Göreve ve Yetkileri) Yasası’nın 8(12) 12. 51. 55. ve 71.maddelerine 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın 7. ve 16.maddelerine 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğüne Doğal Adalet ve Nasfet Hukuku ilkelerine Yüksek Mahkeme Kararlarına ve idare hukuku ilkelerine dayandırmıştır. 

Davacı Talep Takririnde dava konusu kararın yetki şekil sebep konu ve amaç unsurları açısından hukuka aykırı olduğunu iddia ettikten sonra bu iddiaların gerekçeleri bağlamında Davacının 1999 yılından beri başarılı bir şekilde polislik mesleğini yürüten ve hakkında meslekten sürekli olarak çıkartılma kararı alınan kişi olduğunu Davalı No.1’in 51/1984 sayılı Yasa ile kurulmuş Davacının çalışmış olduğu ve Davacıyı sürekli olarak polislik görevinden çıkartan yürütsel ve yönetsel yetki kullanan örgüt olduğunu Davalı No.1’in Davacıya; KKTC Bakanlar Kurulu tarafından yasadışı cemiyet olarak ilan edilen FETÖ/PDY örgütü ile ilgili olarak yapılan soruşturma kapsamında temin edilen bilgi ve belgeler ışığında  Davacı aleyhinde; 1999-2013 yılları arasında çeşitli 


aralıklara FETÖ/PDY örgütünü ve/veya ele başı Fetullah Gülen’i öven ve/veya destekleyen sohbet ve toplantılara katıldığı 
FETÖ/PDY örgütü soruşturması kapsamında soruşturulan şahıslarla sıklıkla telefon görüşmelerinin olduğu; FETÖ/PDY örgütünün düzenlediği ve/veya örgütü destekleyen piknik ve etkinliklere katıldığı FETÖ/PDY örgütünün Türkiye’ye düzenlemiş olduğu grup gezilerine katıldığı yönünde yasa dışı cemiyet ve faaliyetleri olduğunun öğrenildiği iddialarını içeren 30.4.2019 tarihli 01/2-10-19-148 sayılı bir yazı gönderildiğini aynı yazıda yapılan soruşturma neticesinde 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 71(2).(C) maddesi uyarınca Davacının durumunun Davalı No.2 tarafından 14.5.2019 tarihinde görüşüleceğinin bildirildiği son olarak aynı yazıda Davacının aynı maddenin şart bendi uyarınca hakkında karar alınmadan önce savunmasını yapmak üzere 14.5.2019 tarihinde saat 09.00’da Polis Genel Müdürlüğünde kendisinin varsa avukatı vasıtasıyla veya avukatı ile birlikte Polis Hizmetleri Komisyonu huzurunda hazır bulunmasının yazılı olarak tarafına bildirildiğini Davacı Avukatının 15.05.2019 tarihli yazı ile Davacıya yapılan ithamlarla ilgili tafsilat talebinde bulunduğunu Davacının savunmasını avukatı aracılığı ile 21.5.2019 tarihinde Davalı No.2 nezdinde yaptığını Davalı No.2’nin Polis Genel Müdürü Süleyman Manavoğlu P.Kur.Albay Mehmet Ali Akbaş Polis Müdürü Ahmet Beşerler Polis Müdürü Eybil Efendi ve Polis Müdürü Hüseyin Yeşildağlı isimli üyelerden oluştuğunu Polis Müdürü Hüseyin Yeşildağlı’nın aynı zamanda soruşturma heyetinde de yer aldığını Davacının savunmasının hem yazılı hem de sözlü olarak sunulduğunu Davacının savunmasında özetle; Davalı No.2’ye 
A.	Sabitleşmiş bir mahkeme kararı olmadan meslekten sürekli çıkarma kararı almaya yetkili olmadığını;

B.	Yeterli tafsilat verilmeden belgeleri görmeden ve hangi kamu yararının ihlal edildiğini bildirmeden savunmasını yapamayacağı için meslekten çıkarma kararının alınmasının hukuk dışı olacağını;
C.	Meslekten çıkarılma kararı verilmesi halinde cezaların yasallığı ilkesi özel hayatın korunması ve mülkiyet hakkının ihlal edileceğini;
D.	Polis Hizmetleri Komisyonunun hem soruşturma yapması hem de karar verecek olmasının doğal adalet ilkelerini ihlal edeceğini belirttiğini
18.6.2019 tarihinde Davalı No.2’nin üyelerinden Polis Genel Müdürü Süleyman Manavoğlu P.Kur. Albay Mehmet Ali Akbaş Polis Müdürü Ahmet Beşerler Polis Müdürü Eybil Efendi ve Polis Müdürü Hüseyin Yaşildağlı’nın hazır olduğunu dava konusu kararın Davacıya okunduğunu ve Davacının polislik görevinden sürekli olarak çıkarıldığını dava konusu kararın/ işlemin yasalara açıkca aykırı ve batıl veya yoklukla malul olduğunu iddia ederek iptalini talep etmiştir.

Davalılar Davacının Talep Takririne karşı sunduğu Müdafaa Takririnde hukuki esaslar çerçevesinde dava konusu kararın yetki şekil sebep konu ve amaç unsurları açısından hukuka aykırı olduğunu reddedip hukuka uygun olduğunu 
iddiayla olgusal esaslar açısından KKTC Bakanlar Kurulu tarafından yasadışı cemiyet ilan edilen FETÖ/PDY Örgütü ile ilgili olarak yapılan soruşturma kapsamında temin edilen bilgi ve belgeler ışığında Müstedinin 1999-2013 yılları arasında çeşitli aralıklarla FETÖ/PDY Örgütünü ve/veya elebaşı Fetullah Gülen’i öven ve/veya destekleyen sohbet toplantılarına katıldığı FETÖ/PDY Örgütü soruşturması kapsamında 


soruşturulan şahıslarla sıklıkla telefon görüşmelerinin olduğu FETÖ/PDY Örgütünün düzenlediği ve/veya örgütü destekleyen piknik ve etkinliklere katıldığı FETÖ/PDY Örgütünün Türkiye’ye düzenlemiş olduğu grup gezilerine katıldığı yönünde konu yasa dışı cemiyet ile ilişkisinin ve/veya faaliyetlerinin olduğu tespit edilerek Davacının 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 71(2)(C) maddesi uyarınca durumunun görüşüleceği toplantıya savunmasını yapmak üzere 30.04.2019 tarihli yazı ile davet edildiğini Davacı Avukatının 15.05.2019 tarihli yazısı ile talep etmiş olduğu bilgilerin verilebildiği ölçüde 17.05.2019 tarihli yazı ile Davacı Avukatına verildiğini Davacının Avukatı ile birlikte Davalı No.2 nezdinde gerçekleştirilen toplantıya katılarak savunmasını yaptığını yazılı savunmasını da Davalı No.2’ye sunduğunu dava konusu kararın 18.06.2019 tarihinde Davacı ve Avukatının hazır bulunduğu toplantıda Davacının bilgisine getirildiğini dava konusu kararın gerekçelerinin karar metninde belirtildiğini özellikle mesleğinin kamu düzeni ve milli güvenliği ilgilendiren vatandaşın toplu halde huzur içinde yaşamasını sağlamak için büyük önem arz eden ciddiyet ve güvenilirliği konusunda en ufak bir tereddütü bünyesinde barındırmayan bir kamu hizmeti olması ve polislik mesleğini ifa eden polis mensuplarının her türlü şaibeden uzak durması  haklarında en küçük tereddüdün bulunmaması gerektiği gerçeği karşısında Davacının FETÖ/PDY Örgütü ile olan ilişkisi nedeniyle tarafsızlığını ve/veya kendisine duyulan güveni yitirmiş olduğu ve/veya kamu yararı açısından polislik görevine devam etmesinin Polis Örgütüne zarar vereceği ve/veya 



Polis Örgütüne duyulan güvenin sarsılmasına sebebiyet verebileceği değerlendirmesinde bulunularak dava konusu kararın üretildiğini idarenin dava konusu kararı üretirken takdir yetkisini hukuka uygun kullanmış olduğunu açık takdir hatası yapmadığını Davacının 26/1997 sayılı Emeklilik Yasası’nın 8.maddesi tahtında emeklilik hakkına sahip birisi olduğunu Davacının davasında haklı olmadığını ve Talep Takririnde belirtmiş olduğu şekilde hüküm temin etmeye istihkakı bulunmadığını iddia ederek davasının masraflarla birlikte ret ve iptal edilmesini talep etmiştir.

Davacı da Davalının Müdafaa Takririne karşılık dosyaladığı Müdafaaya Cevap Takririnde açıkça kabul edilmeyen tüm olguları reddedip kendi iddialarında ısrar ettiğini Davacının durumunun görüşüleceği toplantıya katıldığını ve Avukatı aracılığı ile Davalı No.2’ye hitapta bulunduğunu kabul ettiğini ancak bu hususun kendisine savunma hakkı verildiği anlamına gelmediğini iddia edip Talep Takriri gereğince emir verilmesini talep etmiştir.

Davanın dinlenmesi esnasında Davacı şahadet vermemiş lehine herhangi bir tanık dinletmemiştir.
   	Davalılar ise lehlerine Müdafaa Tanığı No.1 olarak Polis Genel Müdürü 1. Yardımcısı Eybil Efendi’yi ve Müdafaa Tanığı No 2 olarak da Polis Genel Müdürü Ahmet Soyalan’ı şahadete çağırmıştır.
Taraflar başvurunun dinlenmesi esnasında mahkemeye  müştereken ihtilafsız olguları sunup (14) adet belgeyi de müştereken ihtilafsız emare olarak mahkemeye ibraz etmiş; hitaplarını da yazılı olarak mahkemeye sunmuştur.


Tarafların mahkemeye müştereken ihtilafsız olgu olarak beyan ettikleri olgular şu şekildedir:

•	Davacı 1999 yılından beri Davalı No.1 bünyesinde Polis olarak çalışmaktaydı. 
•	Davacı durumunun görüşüleceği toplantıya savunmasını yapmak üzere 30.4.2019 tarihinde yazılı şekilde davet edilmiştir ( Emare 11 ).
•	Davacı Avukatı Davalı No.1’den 15.5.2019 tarihinde yazılı olarak tafsilatlı bilgi talep etmiştir  (Emare 9). 
•	Davalı No.1 işbu tafsilatlı bilgi talebi yazısına 17.5.2019 tarihli yazıyla cevap vermiştir ( Emare 8 ).
•	Davacı Avukatı ile birlikte Davalı No.2 nezdinde yapılan toplantıda hazır bulunmuş ve savunmasını Avukatı vasıtası ile Davalı No.2’ye iletmiştir (Emare 5-6 ). 
•	Davacı Davalı No.2’nin 18.6.2019 tarihli kararıyla 51/84 sayılı Polis Örgütü Kuruluş ve Yetkileri Yasası’nın 71(2)(C) maddesi uyarınca Davacının 18.6.2019 tarihinden itibaren sürekli olarak meslekten çıkarılmıştır(Emare 3).
•	Davacı Emeklilik Yasası’nın 8.maddesi tahtında Emeklilik Hakkına sahip birisidir ve kendisine emeklilik hakkı verilmiştir ( Emare 1 ). 
•	FETÖ/PDY 22.7.2016 tarihinde AE 93 419 sayılı Resmi Gazete’de yayınlanan Yasa Dışı Terör Örgütleri Emirnamesinde 18.sırada Yasa Dışı Terör Örgütü olarak ilan edilmiştir. 
•	Davacı Polis Genel Müdürlüğü tarafından Maliye Bakanlığı Hazine ve Muhasebe Dairesi nezdinde başlatılan işlemler çerçevesinde 7.10.2019 tarihinde 272957.28TL ve net olarak da 224858.57TL olan ikramiyesini ödenmiştir. Keza Ekim 2019 ayı itibariyle emeklilik aylığı almaya başlamış olup en son net 6062 TL 18 kuruş olan emeklilik aylığı ödenmiştir. 


Tarafların ihtilafsız olarak mahkemeye sunduğu emareler ise şu şekildedir:

1-	18.6.2019 tarihli Davalı No.1’in Hazine ve Muhasebe Dairesi Müdürlüğüne yazdığı yazı ve Hazine Muhasebe Dairesi tarafından Davacının emeklilik işlemleriyle ilgili hazırlanan belgeler. (1 A Harcama Belgesi 1 B İkramiye ve Maaş Hesaplama Formu 1 C Emeklilik Maaş hesaplama dökümü 1 D Davacıya yapılan ikramiye ödenmesi ile ilgili harcama belgesi.) 

2-	18.6.2019 tarihli Davalı No.2 toplantı tutanakları.
3-	Davalı No.2’nin 18.6.2019 tarihli dava konusu kararı.
4-	Davalı No.1’in Davacıya gönderdiği 12.6.2019 tarihli yazı.
5-	Davacının Avukatı vasıtasıyla Davalı No.2’ye verdiği 21.5.2019 tarihli savunması.
6-	21.5.2019 tarihli Davacının Avukatı vasıtasıyla Davalı No.2 huzurunda yapmış olduğu savunmanın tutanakları.
7-	Davalı No.2’nin 21.5.2019 tarihli toplantı tutanakları.
8-	Davalı No.1’in Davacının Avukatına gönderdiği 17.5.2019 tarihli yazı.
9-	Davacının Avukatı vasıtasıyla Davalı No.1’e göndermiş 
10-Gazimağusa Polis Genel Müdürlüğünün Davalı No.1’e 
gönderdiği 2.5.2019 tarihli yazısına  ekli tutanak.
11-Davalı No.1’in Davacıya gönderdiği 30.4.2019 tarihli 
savunmaya davet yazısı.
12-Davalı No.1’in Ahmet Beşerler’i Davalı No.2 üyeliğine 
atadığı 15.1.2019 tarihli yazısı.
13-Davalı No.1’in Eybil Efendi’yi Davalı No.2 üyeliğine 
   atadığı 1.10.2018 tarihli yazısı .
14-Davalı No.2’nin 30.4.2019 tarihli toplantı tutanakları.

Davalı No.1’in Davacıya gönderdiği 30. 4.2019 tarihli savunmaya davet yazısı şu şekildedir ( Emare 11 ):   


“GİZLİ
						KKTC 
			GÜVENLİK KUVVETLERİ KOMUTANLIĞI
				POLİS GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
					LEFKOŞA.



SAYI: 01/2-10-19-148				30 NİSAN 2019	

KONU: Savunma
					DOSYA
1.	KKTC Bakanlar Kurulu tarafından yasa dışı cemiyet ilan edilen FETÖ/PDY örgütü ile ilgili olarak yapılan soruşturma kapsamında temin edilen bilgi ve belgeler ışığında aleyhinizde; 1999-2013 yılları arasında çeşitli aralıklarla FETÖ/PDY örgütünü ve/veya ele başı Fetullah GÜLEN’i öven ve/veya destekleyen sohbet ve toplantılara 


katıldığınız FETÖ/PDY örgütü soruşturması kapsamında soruşturulan şahıslarla sıklıkla telefon görüşmelerinizin olduğu FETÖ/PDY örgütünün düzenlediği ve/veya örgütü destekleyen piknik ve etkinliklere katıldığınız FETÖ/PDY örgütünün Türkiye’ye düzenlemiş olduğu grup gezilerine katıldığınız yönünde konu yasa dışı cemiyet ile ilişkiniz ve/veya faaliyetleriniz olduğu öğrenilmiştir.
2.	Yapılan soruşturma neticesinde 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev e Yetkileri) Yasasının 71 (2)(C) maddesi uyarınca durumunuz Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından 14 Mayıs 2019 tarihinde görüşülecektir.
3.	Aynı maddenin şart bendi uyarınca hakkınızda karar almadan önce savunmanızı yapmak üzere 14 Mayıs 2019 tarihinde saat 09.00’da Polis Genel Müdürlüğünde kendiniz yazılı olarak varsa avukatınız vasıtasıyla veya avukatınız ile birlikte Polis Hizmetleri Komisyonu huzurunda hazır bulunmanız tarafınıza bildirilir.
4.	Bilgi ve gereğini rica ederim.


PM.A GARİP
PÇ.D.MERCAN
POL.MD.(V) M.CEYLANLI	    Süleyman MANAVOĞLU
					    Polis Genel Müdürü
					    Polis Hizmetleri Komisyon Başkanı.

DAĞITIM:
Gereği İçin: 					Bilgi İçin:
PM Müslüm YÜĞLÜK (02422)			Polis Müdürlüğü Gazimağusa.
(Gazimağusa Polis Müdürü Kanalıyle)
PGM-Hukuk Birimi

GİZLİ”


Davacının Avukatı vasıtasıyla Davalı No.2’ye göndermiş olduğu 15.5.2019 tarihli yazı ise şöyledir ( Emare 9 ):






“			TÜM HAKLAR SAKLIDIR

									15/5/19
Sayın Süleyman Manavoğlu
Polis Genel Müdürü
Polis Hizmetleri Komisyonu Başkanı
Konu: PM Müslüm Yüğlük’ün (02422) Savunması
1.	Yukarıda adı geçen müvekkilim FETÖ/PDY örgütü ile olarak yapılan soruşturma kapsamında komisyonunuz tarafından 14/5/19 tarihinde savunma vermeye çağrıldığı ve savunma vermeden iddialar ile ilgili olarak istemiş olduğumuz tafsilatı yazılı olarak talep etmemiz gerektiğini bize ilettiğiniz malumunuzdur. Bu bağlamda savunmayı sağlıklı bir şekilde yapabilmek için aşağıdaki hususlarda daha detaylı bilgi vermenizi talep ederim:

a.	Müvekkilim hangi tarihlerde ve nerde FETÖ/PDY örgütü ve/veya ele başı Fetullah Gülen’i öven ve destekleyen sohbet ve toplantılara katıldı?
b.	FETÖ/PDY örgütü soruşturması kapsamında soruşturulan hangi kişilerle ve hangi zamanlarda sıklıkla telefon görüşmesi yapmıştır?
c.	FETÖ/PDY örgtünün düzenlendiği hangi pikniğe ve etkinliklere ne zaman nerde katıldı?
d.	FETÖ/PDY örgütünün Türkiye’ye düzenlemiş olduğu hangi grup gezilerine ne zaman katıldı?

2.	Bunlarla beraber savunmamızı sağlıklı bir şekilde yapabilmek için soruşturmaya konu olan belgeleri de görme talebimiz vardır.

Saygılarımla


						Öncel POLİLİ
					PM Müslüm Yüğlük tarafından Avukat”











Davalı No.1’in Davacının Avukatına gönderdiği 17.5.2019 tarihli yazı şu şekildedir ( Emare 8 ):


		
“				 KKTC 
		GÜVENLİK KUVVETLERİ KOMUTANLIĞI
	   		POLİS GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
				LEFKOŞA.
Sayı: 01/2-10-19-180				17 MAYIS 2019

KONU: Savunma
				DOSYA
İLGİ: Polis Genel Müdürlüğüne hitap eden 15 Mayıs 2019 tarihli 
      dilekçeniz.

1.	51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasasının 71(2) maddesinin şart bendi uyarınca müvekkiliniz PM Müslüm YÜĞLÜK’ün savunması ile ilgili olarak ilgi dilekçede bilgi ve soruşturmaya konu olan belgeleri görme talebinde bulundunuz.
2.	Müvekkilinizin savunmasını yapabilmeniz için aşağıdaki hususları tarafınıza bildiririz;
i)	Müvekkilinizin 1999-2013 yılları arasında çeşitli aralıklarla 5-6 polis mensubu ile birlikte Yılmaz ÖZTÜRK’e ait Lefkoşa’da bulunan evde ve/veya taşınmazda Sadık EROL’a ait Bafra’da bulunan evde ve/veya taşınmazda ve haklarında soruşturmalar devam eden ancak soruşturmanın güvenliğini tehlikeye düşüreceğinden bu aşamada isimlerin açıklanmasında sakınca görülen polis mensuplarının evlerinde ve/veya taşınmazlarında FETÖ/PDY örgütünü ve/veya ele başı Fetullah Gülen’i öven ve/veya destekleyen sohbet ve toplantılara katıldığı öğrenilmiştir. Yine müvekkilinizin 2013 yılı içerisinde Yılmaz ÖZTÜRK’e ait taşınmazda FETÖ/PDY terör örgütünü destekleyen toplantıya katıldığı bu toplantıda Türkiye’de gerçekleşen Gezi Olayları ile ilgili bildirinin okunduğu tespit edilmiştir.
ii)	2016-17 yılları arasında FETÖ/PDY örgütü soruşturması kapsamında soruşturulan Yılmaz ÖZTÜRK Sadık EROL ve haklarında soruşturmalar devam eden ancak soruşturmanın güvenliğini tehlikeye düşüreceğinden bu aşamada isimlerin açıklanmasında sakınca görülen şahıslar ile sıklıkla telefon görüşmelerinin olduğu tespit edilmiştir.

iii)	Taşkent’te Mağusa’da ve Bafra’da bulunan piknik alanlarında ve Sadık Erol’a ait teknede FETÖ/PDY terör örgütü tarafından düzenlenen ve/veya örgütü öven konuşmaların yapıldığı piknik ve etkinliklere katıldığı tespit edilmiştir.
iv)	2009-2016 yılları arasında sayıları değişkenlik göstermekle birlikte 2-7 polis mensuplarından oluşan gruplar halinde yurtdışına (FETÖ/PDY liderinin görev yaptığı cami ve/veya FETÖ/PDY soruşturması kapsamında olan dershane ve okullara) ziyaret gerçekleştirdiği ve/veya gezilere katıldığı bu gezilerde polis mensuplarından bilet parasının küçük bir kısmının alınıp bunun haricinde geriye kalan konaklama ve yeme-içme ve seyahat masrafları için ödeme alınmadığı tespit edilmiştir.

3.	İlgili dilekçenin 2.Paragrafındaki talebinizle ilgili olarak; FETÖ/PDY örgütü ile ilgili olarak geniş ve kapsamlı bir soruşturma yapılmaktadır. Halen başka şahıslar hakkında soruşturmalar devam ettiğinden ve soruşturmanın güvenliğini tehlikeye düşüreceğinden 12/2006 sayılı Bilgi Edinme Hakkı Yasasının 19. Maddesi uyarınca talebiniz uygun görülmemiştir.
4.	Bilginize rica ederim.”



Emare 7 21 Mayıs 2019 tarihli toplantı tutanağı ise şu şekildedir:

 “GİZLİ
			POLİS HİZMETLERİ KOMİSYONU
				TOPLANTI TUTANAKLARI

1.	TOPLANTI TARİHİ	: 21 Mayıs 2019

2.	TOPLANTI YERİ		: Polis Genel Müdürlüğü


3.	TOPLANTIYA KATILANLAR:
Polis Genel Müdürü		Sayın Süleyman MANAVOĞLU		Başkan
P.Kur.Albay			Sayın Mehmet Ali AKBAŞ		Üye
PGM-II.Yardımcısı		Sayın Hüseyin YEŞİLDAĞLI		Üye
Polis Müdürü			Sayın Eybil EFENDİ			Üye
Polis Müdürü (v)		Sayın Ahmet BEŞERLER		Üye


4.	TOPLANTIYA KATILMAYANLAR:

Polis Müdürü 		Sayın Ömer TAZEOĞLU		Üye

	Toplantıya saat 09:00’da başlanmıştır.


5.	GÖRÜŞÜLEN KONULAR:

2. Gündemin ikinci maddesi görüşüldü. Gazimağusa Polis Müdürlüğü personeli PM Müslüm YÜĞLÜK’ün (02422) KKTC Bakanlar Kurulu tarafından yasa dışı cemiyet olarak ilan edilen FETÖ/PDY örgütü konusundaki faaliyetleri ile ilgili Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası 71 (2) ( C) maddesi uyarınca savunmasını yapmak üzere PM Müslüm YÜĞLÜK ile Avukat Öncel POLİLİ hazır bulunmuştur. Avukat söz alarak mesele ile ilgili savunmasını yaptıktan sonra yazılı savunmasını Komisyona sunmuş ve yazılı savunma Komisyon tarafından kabul edilmiştir. (09:27-09:40 saatleri arasında gerçekleşti.) Savunma EK-B’de dir. Kararın bilahare verilmesine oybirliği ile karar verilmiştir.

GİZLİ


	Toplantı saat 10:15’de sona ermiştir.

Süleyman MANAVOĞLU		Mehmet Ali AKBAŞ	Hüseyin YEŞİLDAĞLI
Polis Genel Müdürü		P.Kur.Albay		PGM-II.Yardımcısı
Komisyon Başkanı		Üye				Üye


Eybil EFENDİ			Ahmet BEŞERLER
Polis Müdürü			Polis Müdürü (v)
Üye					Üye




EKLER:
EK-A: PM Abdullah KÖSE’nin Savunması
EK-B: PM Müslüm YÜĞLÜK’ün Savunması
EK-C: PM Mustafa ÇAVDAR Meslekten Sürekli Olarak 
      Çıkarılmasına İlişkin Karar.
EK-D: PM ALİ ÇİFTÇİ Meslekten Sürekli Olarak 
      Çıkarılmasına İlişkin Karar.


21 Mayıs 2019”
18 Haziran 2019 tarihli Emare 3 Karar ise şu şekildedir:



“KOMİSYON
Polis Genel Müdürü 	Süleyman MANAVOĞLU     	Başkan
P.Kur.Albay	     Mehmet ALİ AKBAŞ	  	Üye
  Polis Müdürü	     Eybil EFENDİ		   	Üye

KONU					Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve
					Yetkileri) Yasası Madde 71(2)(C)

İLGİLİ POLİS MENSUBU	PM Müslüm YÜĞLÜK (02422) (Hazır)

AVUKAT			     Av. Öncel POLİLİ adına
					Av. Yağmur İZCAN

				KARAR
	KKTC Bakanlar Kurulu tarafından yasa dışı cemiyet ilan edilen FETÖ/PDY örgütü ile ilgili olarak yapılan soruşturma kapsamında temin edilen bilgi ve belgeler ışığında Gazimağusa Polis Müdürlüğü’nde görevli Polis Memuru Müslüm YÜĞLÜK (02422) aleyhinde; 1999-2013 yılları arasında çeşitli aralıklarla FETÖ/PDY örgütünü ve/veya ele başı Fetullah GÜLEN’i öven ve/veya destekleyen sohbet ve toplantılara katıldığı FETÖ/PDY örgütü soruşturması kapsamında soruşturulan şahıslarla sıklıkla telefon görüşmelerinin olduğu FETÖ/PDY örgütünün düzenlediği ve/veya örgütü destekleyen piknik ve etkinliklere katıldığı FETÖ/PDY örgütünün Türkiye’ye düzenlemiş olduğu grup gezilerine katıldığı yönünde konu yasa dışı cemiyet ile ilişkisi ve/veya faaliyetlerinin bulunduğu tespit edilmiştir.
	51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 12(2) maddesine göre diğer görevleri yanında polis mensuplarının meslekten çıkarılmaları hakkındaki işlemleri yapmak Polis Hizmetleri Komisyonunun yetkisindedir.
	Polis Örgütü Yasasının 71(2) maddesinde ise herhangi bir polis mensubunun meslekten sürekli olarak çıkarılması ile ilgili aynen şöyle denmektedir:
	‘71.	(2) 	Polis Hizmetleri Komisyonu herhangi bir polis 
			mensubunu hizmet süresi esnasında herhangi bir 
			zamanda aşağıdaki nedenlerle meslekten sürekli 
			olarak çıkarabilir:
(A)	Sağlık Kurulu Raporuna dayanılarak sağlık nedeniyle;
(B)	Ehliyetsizlik nedeniyle;
(C)	Kamu yararı gereği;
(Ç)	Herhangi bir suçtan hapis cezasına çarptırılmış olma nedeniyle. 
Ancak bu fıkranın (B)(C) ve (Ç) bentleri 

uyarınca Polis Hizmetleri Komisyonu Polis Mensupları hakkında meslekten çıkarma kararı vermeden önce bir araştırma yapıp kişinin savunmasını alındıktan sonra karar verir. Komisyonun bu kararına karşı Yüksek İdare Mahkemesine başvurma hakkı saklıdır.’

	Polis Örgütü Yasası’nın 71(2) maddesi tahtında PM Müslüm YÜĞLÜK’ün Polis Hizmetleri Komisyonu karşısında gerekli savunmayı yapabilmesi için Polis Genel Müdürlüğü vasıtasıyla kendisine hitaben 30 Nisan 2019 tarihli 01/2-10-19-148 sayılı yazı yazılmıştır. İşbu yazıyla Polis Örgütü Yasası’nın 71(2)  (C) maddesi uyarınca Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından meslekten sürekli olarak çıkarılması söz konusu olduğu Komisyon’un kendisinin durumunu görüşmek üzere 14 Mayıs 2019 tarihinde toplanacağı ve karar almadan önce savunmasını yapmak üzere 14 Mayıs 2019 tarihinde saat 09.00’da Polis Genel Müdürlüğünde kendisini sözlü ve/veya yazılı ve/veya avukatı vasıtası ile savunabileceği bildirilmiştir.
	Yapılan soruşturma neticesinde Polis Hizmetleri Komisyonu’nun huzurunda PM Müslüm YÜĞLÜK’ün durumunun 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası Madde 71(2) (C ) altında görüşüldüğü 14 Mayıs 2019 tarihinde yapılan oturumda PM Müslüm YÜĞLÜK bizzat hazır bulunmuş kendisini ise Av. Öncel POLİLİ temsil etmiştir. Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından Av. Öncel POLİLİ’ye PM Müslüm YÜĞLÜK’ün savunmasını yapmak üzere söz hakkı verilmiştir. Avukat Öncel POLİLİ müvekkili PM Müslüm YÜĞLÜK’ün savunmasını yapabilmesi için detaylı bilgi talebinde bulunabilmek için erteleme talep etmiş ve Polis Hizmet Komisyonuna hitaben 15 Mayıs 2019 tarihli bir dilekçe yazmıştır. Avukat Öncel POLİLİ’ye müvekkili PM Müslüm YÜĞLÜK’ün savunmasını yapabilmesi için Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından 17 Mayıs 2019 tarihli 01/2-10-19-180 tarihli yazı yazılmıştır.
	21 Mayıs 2019 tarihinde Polis Hizmetleri Komisyonu huzurunda yapılan oturumda PM Müslüm YÜĞLÜK hazır bulunmuş ve Avukat Öncel POLİLİ kendisini temsil etmiştir. Avukat Öncel POLİLİ müvekkili PM Müslüm YÜĞLÜK için Komisyona yaptığı savunmasında özetle Komisyonun 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 71.Maddesi tahtına yetkili olmadığını 71(2)( C) maddesindeki yetkilerini bir yargı organı kararı sonrası ortaya çıkan durumla ilgili olarak kullanabileceğini bunun aksi düşünüldüğü zaman ortaya adaletsiz ve garip bir durum çıkacağını 30.04.2019 tarihli yazının yeterli tafsilat içermediği yapılan iddialara konu 




olan fiillerin ne zaman nerede nasıl kimlerle gerçekleştirilmiş olması konusunda herhangi bir bilgiye sahip olmadan ve yine mesele ile ilgili yazılı belgeleri görme hakkının olmamasının müvekkilinin savunmasını layıkıyla yerine getirmesinin imkansız olduğunu hangi kamu yararının ihlal edildiğine ilişkin bilgi verilmediğini kanaatine göre Komisyonun disiplin meselesi yürüttüğünü Komisyonun disiplin yargılaması yapma yetkisinin olmadığını tafsilat verilmediği için müvekkilinin meslekten çıkarılmasının hukuk dışı olacağı iddiasında olduğunu mesele ile ilgili belgeleri görme haklarının ellerinden alındığını hangi açıdan kamu yararının ihlal edildiğinin bildirilmediğini 1999-2013 yılları arasında FETÖ/PDY’nin Bakanlar Kurulu tarafından yasaklı örgüt olarak ilan edilmediğini bu bağlamda müvekkilinin iddia edilen fiilleri yapmış olsa dahi ki yapmadığını öngörülebilirlik ilkesi gereği meslekten sürekli çıkarılması gereken bir durum olmadığını meslekten çıkartılma kararı verilse cezaların yasallığı ilkesinin özel hayatın korunması ve mülkiyet hakkının ihlal edileceğini Komisyonun bu meselede fiilen bir disiplin yargılaması yaptığını ve bu meseldeki soruşturmayı da Komisyonun yaptığını bu bağlamda Komisyonun hem soruşturma hem de yargılama yapmaya yetkili olmaması gerektiği için meselenin daha ileriye gitmemesi gerektiğini ve müvekkilinin meslekten çıkartılmaması yönünde bir karar verilmesini talep etmiştir.
	51/84 saylı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 12.Maddesi Polis Hizmetleri Komisyonunun oluşumu görev ve yetkileri yan başlığını taşımakta olup Komisyon sair görevleri yanında polis mensuplarının meslekten çıkarılmaları hakkındaki işlemleri yapmaya yetkilidir. Bu yetki Komisyon’a disiplin işlerinde istinaf merci olarak görev yapmasından farklı olarak verilmiş bir yetkidir.
	51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 71(2) maddesi açıktır. Yasasının 71(1) ve (2) maddelerinde yer alan ‘meslekten çıkarma’ ve ‘kamu yararı gereği meslekten çıkarma’ işlemi ceza niteliği taşımayan Komisyonun yetkisine giren bir idari işlem mahiyetinde olup Komisyonun bu madde uyarınca yaptığı işlem bir yargısal faaliyet değildir. Nitekim ilgili madde uyarınca Komisyonun bu tür kararlarına karşın Yüksek İdare Mahkemesine başvurma hakkının öngörülmesi bunun bir teyididir.
	Polis Hizmetleri Komisyonu Yasa’daki diğer sebeplerle birlikte ‘kamu yararı gereği’ bir polis mensubunu hizmet süresi esnasında bir araştırma yapıp kişinin savunmasını aldıktan sonra meslekten sürekli olarak çıkarılmasına karar verebilir. Her mesele kendi olgularına göre değerlendirilir. Yasanın ilgili maddesi incelediğinde Komisyonun ‘kamu yararı gereği meslekten çıkarma’ yetkisini kullanabilmesi için Mahkeme kararının mevcut olması şart değildir.

	Aylık alma hakkı 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 38.maddesinde düzenlenmiştir. Yasaya göre polis mensuplarına hizmetleri karşılığında kadroya dayanılarak ay üzerinden aylık maaş verilir. Polislik mesleğinden sürekli olarak çıkarılan bir polis mensubunun maaşının kesilmesi doğaldır. Ancak polislik mesleği kamu düzeni ve milli güvenliği ilgilendiren vatandaşın toplu halde huzur içinde yaşamasını sağlamak için büyük önem arz eden ciddiyet ve güvenilirliği konusunda en küçük tereddütü bünyesinde barındırmayan devlet güvenliği bakımından birinci derece önemli bir kamu hizmetidir. Demokratik bir düzen içinde kanun hakimiyetinin sağlanması ve korunması suç işlenmesine yönelik davranışların önlenmesi başlıca görevleri arasındadır. 51/84 sayılı Yasa polis mensuplarına silah taşıma hakkı ve kullanma yetkisi ile birlikte kamu düzenini sağlama Devletin iç güvenliğini koruma suç ve suç unsurlarını tespit etme ve suçları önleme gibi etkin ve geniş yetki ve görevler yüklemektedir. Bu bakımında mülkiyet hakkı ve/ veya özel hayatın etkilenmesi durumu ortaya çıkacağından ötürü kamu yararı gereği polis mensubunun meslekten çıkarılmaması söz konusu olamaz.
	51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 19’uncu maddesi polis mensuplarının mesleklerinin gerektirdiği saygınlık ve güvene değer olduklarını hizmet içi ve dışındaki davranışları ile göstermelerini ve mesleğin şeref ve haysiyeti ile bağdaşmayan tutum ve davranışlarda bulunmamalarını öngörmektedir. Bir polis mensubu yasalara önce kendisi uymalı ve güvenle yaklaşılan adil tarafsız bir kişiliğe sahip olmalıdır.
	FETÖ/PDY terör örgütü Türkiye’de kurulup 15 Temmuz 2016 tarihinde Türkiye Cumhuriyeti Hükümetini yıkmak amacıyla kanlı darbe girişimi gerçekleştirilen silahlı bir terör örgütüdür. 21 Temmuz 2016 tarihinde KKTC Bakanlar Kurulu tarafından yasa dışı cemiyet ilan edilen FETÖ/PDY örgütü ile ilgili olarak idari soruşturma yapılmıştır. Akabinde ise 23 Ağustos 2017 tarihinden beridir Polis Genel Müdürlüğü bünyesinde Başsavcılık gözetiminde oluşturulan bir ekip tarafından geniş ve kapsamlı bir soruşturma yapılmaktadır. İşbu soruşturma Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından yapılmamaktadır.
	KKTC Bakanlar Kurulu tarafından yasa dışı cemiyet ilan edilen FETÖ/PDY örgütü ile ilgili olarak yapılan soruşturma kapsamında temin edilen bilgi ve belgeler ışığında PM Müslüm YÜĞLÜK aleyhinde;
i)	1999-2013 yılları arasında çeşitli aralıklarla 5-6 polis mensubu ile birlikte toplantı düzenleyip ve/veya toplantılara katılıp FETÖ/PDY lideri 



Fertullah GÜLEN’i övücü konuşmalar Fetullah GÜLEN’e ait ve/veya Fetullah GÜLEN’i öven video ve ses kayıtlarını dinleyip ve/veya dinletip FETÖ/PDY örgütünü destekleyici hareketlerde bulunduğu tespit edilmiştir.
ii)	Benzer meseleden dolayı sürekli olarak meslekten çıkarılan Yılmaz ÖZTÜRK’e ait taşınmazın ikinci katında 2013 yılı içerisinde FETÖ/PDY terör örgütünü destekleyen toplantıya katıldığı bu toplantıda ise Türkiye’de gerçekleşen Gezi Olayları ile ilgili bildirinin okunduğu tespit edilmiştir.
iii)	FETÖ/PDY terör örgütü tarafından düzenlenen ve/veya örgütü destekleyen piknik ve etkinliklere katıldığı tespit edilmiştir.
iv)	FETÖ/PDY örgütü soruşturması kapsamına soruşturulan şahıslarla sıklıkla telefon görüşmelerinin olduğu tespit edilmiştir.
v)	2009-2016 yılları arasında 2-7 polis mensubundan oluşan gruplar halinde yurtdışına (FETÖ/PDY liderinin görev yaptığı cami ve/veya FETÖ/PDY soruşturması kapsamında olan dershane ve okullara) ziyaretlerde ve/veya gezilere katıldığı tespit edilmiştir.
PM Müslüm YÜĞLÜK bir polis mensubu olarak yasaları polis mensuplarının bağlı oldukları yasakları en iyi şekilde bilmeli yine 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 8 (12) maddesi altında işlenmekte olan bir suçun işlenmesine ve devamına engel olmalı Polis Yasasının 55.Maddesi altında dini ve/veya yer altı örgütünü destekleyen toplantılara katılmamalı ve destekleyicisi veya teşvikçisi olmamalı Polis Yasasının 51.Maddesine uygun olarak herhangi bir siyasal parti kişi veya zümrenin yararını veya zararını hedef tutan bir eylem tutum veya davranışta bulunmamalı mesleğin şeref ve haysiyetine uygun şekilde davranmalıydı. Gerek siyasal faaliyette bulunma yasağı gerekse toplantı ve gösteri yürüyüşlerine katılma yasağı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın yürürlüğe girdiği zamandan beridir her daim bağlı bulunduğu yasaklar arasındadır. Polislik hizmetini ifa eden polis mensuplarının her türlü şaibeden uzak durması ve haklarında en küçük tereddütün bulunmaması gerekmektedir. PM Müslüm YÜĞLÜK tarafsızlığını ve kendisine duyulan güveni yitirmiştir. Polislik mesleğinin önem ve özelliği dikkate alındığında göreve devam etmesi kamu yararı açısından polis örgütüne zarar verecektir. 




	Tüm yukarıda söylenenler ve yapılan değerlendirmeler neticesinde Komsiyon 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 71(2) ( C) maddesi uyarınca PM Müslüm YÜĞLÜK’ün kamu yararı gereği artık polislik mesleğini yapamayacağına ve 18 Haziran 2019 tarihinden itibaren sürekli olarak meslekten çıkarılmasına oybirliği ile karar verir.



Süleyman MANAVOĞLU		Mehmet Ali AKBAŞ	Eybil EFENDİ
Polis Genel Müdürü      	P.Kur.Albay		Polis Müdürü
Komisyon Başkanı        	Üye				Üye


Tarih: 18 HAZİRAN 2019”



Davacı Davasının hukuki esaslar bölümünde dava konusu kararın yetki şekil sebep konu ve amaç unsurları açısından hukuka aykırı olduğunu iddia etmiştir.

Bilindiği üzere İdare Hukuku İlkelerine göre bir idari karar veya işlem aksi kanıtlanıncaya değin doğru ve meşru sayılır. Bu gibi bir işlem veya kararın hatalı ve gayrimeşru olduğunu kanıtlamak ise iddiayı yapana düşmektedir ( Bkz: YİM 4/1985 D.19/1985).

Bu genel idare hukuku ilkesini hafızamızda tutarak meselemizi inceleyelim.

Davacı Talep Takririnde Davalı No.2’nin yetkisiz bir şekilde dava konusu kararı aldığını iddia etmiştir. 
Davacı yazılı hitabında dava konusu kararı Davalı No.2 Polis Hizmetleri Komisyonunun değil de Polis Disiplin Komisyonunun almaya yetkisi olduğunu dolayısıyla dava konusu kararın alınmasında kişi yönünden yetkisizlik olduğunu Davalı No.2’nin disiplin kurulunun yetkilerine tecavüz ettiğini iddia etmiştir. 
Dava konusu kararın dayanağı Emare 3’ten açıkça görüleceği üzere 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 12. maddesi ve 71 (2)(C) maddesidir. 

Yasa’nın “Polis Hizmetleri Komisyonunun oluşumu yetki ve görevleri” yan başlığını taşıyan 12.maddesinin (2).fıkrası şöyledir:




“Polis 
 Hizmetleri 
 Komisyonun
 oluşumu 
 yetki ve 
 görevleri	12.	(1) …………..	………………………………………………………………..
 19/2005		(2)	Polis Hizmetleri Komisyonu Polis Genel Müdürü Polis Genel 
Müdür Birinci  Yardımcısı  ve  Denetleme Kurulu Başkanı 
dışında  kalan  Polis Mensupları ile Sivil Hizmet Görevli-lerinin atanmalarını onaylanmalarını ilerleme  ve yükselmelerini ilçeler  arası veya bölümler arası yer değiştirme ve nakillerini vekaleten görevlendirilmelerini üniformalı kısımdan sivil  kısıma ve sivil kısımdan üniformalı kısıma aktarılmalarını eğitim kurs ve burs için Polis Okuluna  veya  yurt  dışına gönderileceklerin seçimini  emekliye  sevklerini görevden uzaklaştırılmalarını meslekten çıkarılmaları hakkındaki işlemleri bu Yasa kuralları 
çerçevesinde yapmaya yetkilidir. Bunlara ek  olarak  disiplin 
işlerinde istinaf mercii olarak da  görev yapar.”
			
			
			
			
			
			
			
			

		




Yasa’nın yukarıdaki 12. maddesinin (2). fıkrasından görüleceği üzere Polis Hizmetleri Komisyonu Polis Genel Müdürü Polis Genel Müdür Birinci Yardımcısı ve Denetleme Kurulu Başkanı dışında kalan Polis Mensupları ile Sivil Hizmet Görevlilerinin meslekten çıkarılmaları hakkındaki işlemleri bu Yasa kuralları çerçevesinde yapmaya yetkilidir.

Yasa’nın 71. maddesi ise “polis mensubunun görevinin sona ermesi” yan başlığını taşımakta olup şu şekildedir:

“Polis
mensubunun 
görevinin 
sona ermesi	71.	(1)	Bir polis mensubunun  görevi  aşağıdaki  durumlarda sona erer:
			(a)	Ölümü halinde;
			(b)	Kendi isteği ile görevinden çekilmesi halinde;
			(c)	Emekliye ayrılması halinde; ve
   			(ç)	Meslekten sürekli olarak çıkarılması halinde.
38/2011		(2)	Polis Hizmetleri Komisyonu herhangi bir polis mensubunu hizmet süresi esnasında herhangi bir zamanda aşağıdaki nedenlerle meslekten sürekli olarak çıkarabilir:
			(A)	Sağlık Kurulu Raporuna dayanılarak sağlık nedeniyle;
			(B)	Ehliyetsizlik nedeniyle;
			(C)	Kamu yararı gereği;
			(Ç)	Herhangi bir suçtan hapis cezasına çarptırılmış olma nedeniyle
	Ancak bu fıkranın (B) (C) ve (Ç) bentleri uyarınca Polis Hizmetleri Komisyonu polis mensupları hakkında meslekten çıkarma kararı vermeden önce bir araştırma yapıp kişinin savunmasını aldıktan sonra karar verir. Komisyonun bu kararına karşı Yüksek İdare Mahkemesine başvurma hakkı saklıdır.”

                              

 Görüleceği üzere Yasa’nın yukarıdaki 71. maddesi bir polis mensubunun görevinin sona ermesini düzenlemektedir. Yasa’nın 71. maddesinin (1). fıkrası polis mensubunun görevinin hangi durumlarda sona ereceğini düzenlemektedir. Yasanın 71. maddesinin (2). fıkrası ise Polis Hizmetleri Komisyonunun herhangi bir polis mensubunu hizmet süresi esnasında herhangi bir zamanda fıkrada belirtilen nedenlerle meslekten sürekli olarak çıkarabileceğini düzenlemektedir.

 Yasa’nın yukarıdaki 71. maddesinin (2). fıkrası yorum gerektirmeyecek derecede açıktır. Buna göre Polis Hizmetleri Komisyonu herhangi bir polis mensubunu hizmet süresi esnasında herhangi bir zamanda (2). fıkrada gösterilen sebeplerle meslekten sürekli olarak çıkarabilir.

Davacının iddiası; Davacının meslekten sürekli olarak çıkarılmasına neden olarak gösterilen fiil veya ihmallerin 51/1984 sayılı Yasa’da disiplin suçu olarak düzenlendiği ve bu nedenle de işlemin disiplin işlemi /disiplin yargılaması mahiyetinde olduğu ve sonuçta da Yasa’nın 107(4)maddesine göre disiplin yargılamasının Polis Örgütü Disiplin Komisyonu tarafından yapılması gerektiği cihetle işlemin yetki unsuru açısından sakat olduğu yetki gaspının söz konusu olduğudur.

Bu aşamada irdelenmesi gereken Polis Hizmetleri Komisyonunun yakınma konusu kararı alırken yargı yetkisi /disiplin yargılama yetkisi kullanıp kullanmadığıdır. Diğer bir ifade ile dava konusu işlemin yargısal işlem / disiplin işlemi olup olmadığıdır.

51/1984 sayılı Yasa’nın 4. bölümü polis mensubu olarak hizmete alınacak olanların göreve alınma ve hizmet koşullarını düzenlemektedir. 
Yasa’nın 10. bölümünde ise polis mensuplarının disiplin işlemleri düzenlenmiştir. Yasa’nın 107.maddesine göre disiplin yargılaması Polis Örgütü Disiplin Komisyonu tarafından yapılmaktadır.

Bir polis memurunun meslekten sürekli çıkarılması Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından Yasa’nın 4. bölümü altında 71.maddesinin (2).fıkrası tahtında verilecek karar ile veya Yasanın 10. bölümü altında Yasa’nın 115 (4) maddesi tahtında Polis Örgütü Disiplin Komisyonu tarafından disiplin yargılaması sonucunda verilecek karar ile mümkündür.

Bilindiği üzere disiplin cezası niteliği itibarı ile öteki idari işlemlerden farklıdır. Disiplin cezası vermeye yetkili organlar bu organların oluşumu çalışma usulü karar oluşturulması bu kararlara itiraz ve bu sürecin her aşaması için öngörülen süre koşulları ile disiplin ceza işlemi sıkı şekil şartına bağlı olarak uygulanabilmektedir (Bkz: DD E.1998/3015 12.10. 1998 DD 99 1999 s.382).

Bu bağlamda disiplin usulü disiplin soruşturması açılması kararıyla başlar ve disiplin cezasının ilgili memura tebliği ile sona erer. Disiplin usulü yargısal değildir. İdari bir usuldür. Ancak bu usul ceza usul hukukundan esinlenmiş ve belli bir ölçüde yargısallaşmıştır. Bu bağlamda disiplin soruşturmasında ilgili memura savunma hakkı verilmekte disiplin kurulları önünde “çelişme usulü” uygulanmaktadır. Memur bu kurullar önünde idarenin isnatlarına karşı kendini savunur. Kendi görüş ve iddialarını dile getirir. Tanık dinlenmesini isteyebilir ve kendi savunmasını bir avukatla yapabilir. Memurun savunma hakkını kullanabilmesi için sadece savunmasının istenmesi yetmez; kendisinin suçlandırıldığı disiplin suçunun neden ibaret olduğu yer ve zaman belirtilerek bildirilmelidir. Bazı durumlarda memura açıkça isnadın bildirilmesi de yeterli değildir. Memurun kendini savunabilmesi için idarenin hangi bilgi ve belgelere dayandığını da bilmesi gerekir. Bilgi alma hakkı ise memurun dosyayı görme hakkını içermektedir ( Bkz: Kemal Gözler İdare Hukuku; cilt 2 3.baskı s. 797798803 804 ).

Huzurumdaki mesele açısından yapılan incelemede  Davacının yakınma konusu yaptığı kararın dayanağı olan Yasa’nın 71. maddesinin (2). fıkrasında yer alan düzenlemenin  disiplin suçu veya disiplin cezası veya disiplin usulü  ile ilgili bir düzenleme olmadığı açıktır.

 Polis Hizmetleri Komisyonu Yasa’nın 71. maddesi altında yetki kullanırken bu maddenin kapsamına giren işlemlerde bir yargı yeri (Bkz: Anayasa 8/2013 D.3/1015 ) veya disiplin makamı olarak faaliyette bulunmamaktadır. 
 Yasanın 71.maddesinin (2). fıkrasında yer alan meslekten çıkarma işlemi ceza niteliği taşımayan Komisyonun yetkisine giren bir idari işlem mahiyetindedir. Komisyonun bu madde uyarınca yaptığı işlem bir yargısal faaliyet ( Bkz: Anayasa 8/2013 D.3/2015) veya disiplin işlemi değildir.

Özetle; huzurumdaki meselede Polis Hizmetleri Komisyonu Yasa’nın 71.maddesinin (2).fıkrası tahtında sahip olduğu yetkisini kullanarak Davacının görevine son vermiştir. Komisyonun Yasa’nın 71. maddesinin (2). fıkrasında yaptığı işlem kapsam itibarı ile bir ceza yargılaması veya disiplin yargılaması değildir. Yasa’nın 71.maddesinin (2). fıkrasında yer alan meslekten çıkarma işlemi ceza niteliği taşımayan Komisyonun yetkisine giren bir idari işlem mahiyetindedir. 

Dava konusu idari kararın sebebi kapsamında gösterilen fiillerden bazılarının ayrıca bir disiplin ithamını oluşturabilecek fiillerden olması Davalı No.2 tarafından  yapılan işlemi disiplin işlemi kapsamına sokmamaktadır. 
 
Belirtilenler ışığında Davacının işlemin yetki unsuru açısından sakat olduğu ve yetki gaspının söz konusu olduğu  iddiasının reddi gereklidir ve reddedilir.
  
Davacının Talep Takririndeki diğer bir argümanı dava konusu kararın şekil unsuru açısından sakat olduğu yönündedir.

Davacı Talep Takririnde Davacıya savunma/dinlenme hakkı verilmediğini ve bu bağlamda doğal adalet ilkelerine ve/veya adil yargılama ilkelerine uyulmadığını Davacının savunmasını sağlıklı bir şekilde yapmasının engellendiğini Davacının aşağıdaki söz konusu fiillerde bulunduğu tespit edildikten sonra kendisine hafifletici sebepler sunması için fırsat verilmediğinden doğal adalet ilkelerine aykırı davranıldığı kendisine uygulanması gereken prosedür disiplin prosedürü olmasına rağmen konu prosedürün uygulanmaması sebebiyle idari kararın şekil şartında sakatlık bulunduğunu iddia etmiştir.

Davacı Talep Takririnde hukuki esaslar bölümünde iddialarını şu şekilde ifade etmiştir:
“  ……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………                                                                                                        
4.Davacı iddia eder ki şekil unsuru açısından aşağıdaki 
  sebeplerden dolayı sakattır:
A-	Davacıya savunma/dinleme hakkı verilmemiştir ve/veya doğal adalet ilkelerine ve/veya adil yargılama ilkelerine uyulmamıştır ve aşağıda anlatılan hususlardan dolayı Davacının savunmasını sağlıklı bir şekilde yapması engellenmiştir.
a-	Davacının polislik mesleğinden sürekli olarak çıkartılmasına sebep olduğu yasa dışı FETÖ/PDY örgütü ile ilişkili ve/veya faaliyetleri olduğu iddia edilen olgular şöyleydi:
i.	1999-2013 yılları arasında çeşitli aralıklarla Yılmaz Öztürk’e ait Lefkoşa’da bulunan evde ve/veya taşınmazda Sadık Erol’a ait Bafra’da bulunan evde ve/veya taşınmazda ve haklarında soruşturmalar devam etmesi nedeniyle isimlerinin açıklanmasının sakıncalı görüldüğü polis mensuplarının evlerinde ve/veya taşınmazlarında FETÖ/PDY örgütünü ve/veya ele başı Fetullah Gülen’i öven ve/veya destekleyen sohbet ve toplantılara katılmak;
ii.	2013 yılı içerisinde Yılmaz Öztürk’e ait taşınmazda FETÖ/PDY örgütünü destekleyen ve Türkiye’de gerçekleşen Gezi Olayları ile ilgi-                                                                                                                       li bildirinin okunduğu toplantıya katılmak;
iii.	2016-2017 yılları arasında FETÖ/PDY örgütü soruşturması kapsamında soruşturulan Yılmaz Öztürk Sadık Erol ve haklarında soruşturmaların devam etmesi nedeniyle soruşturma güvenliği açısından isimleri açıklanmayan şahıslarla sıklıkla telefon görüşmesi yapmak;
iv.	Taşkent’te Mağusa’da ve Bafra’da bulunan piknik alanlarında ve Sadık Erol’a ait teknede FETÖ/PDY terör örgütü tarafından düzenlenen ve/veya örgütü öven konuşmaların yapıldığı piknik ve etkinliklere katılmak;
v.	2009-2016 yılları arasında 2-7 polis mensubundan oluşan gruplar halinde yurtdışında FETÖ/PDY örgütü liderinin görev yaptığı cami ve/veya FETÖ/PDY soruşturması kapsamında olan dersane ve okullara ziyaret gerçekleştirdiği ve/veya gezilere katılması ve bu geziler karşılığında bilet ücretinin az bir kısmı haricinde masraf ödememiş olması;
b. 	Yukarıdaki olgular Davacı avukatı aracılığı 
	ile 15/05/19 tarihli dilekçe ile savunmasını 
	yapabilmesi için soruşturmaya konu belgeleri 
	görmeyi ve söz konusu fillerin ne zaman ve 
	kimlerle birlikte gerçekleştiği konusunda bilgi 
	talep etmesinin ardından gönderilen 17/05/2019 
	tarihli yazı ile bildirilmiştir. Bu olgularla 
	ilgili olarak davacıya başka hiç bir tafsilat 
	verilmemiş soruşturmaya konu belgeler 
	gösterilmemiştir.
c.	Davacı 21/05/19 tarihinde Davalı No.2 
	huzurunda avukatı aracılığıyla yapmış olduğu 
	savunmasında yapılan iddialar ile ilgili olarak 
	tafsilat verilmemesinin hukuk dışı olacağını da 
	belirtmiştir.

d.	Aynı zamanda Davacının avukatı söz konusu 
	ithamlarla ilgili belgeleri 21/05/19 tarihinde 
	yapılan savunmadan önce görmek istemiş olmasına 
	rağmen Davalı No.2 savunma tarafına herhangi 
	bir belge göstermiş değildir.
e. 	Bununla beraber Davacı aynı gün hangi kamu 
	yararını ihlal etmiş olduğu yönünde tafsilat 
	istemiş olmasına rağmen savunma tarafında bu 
	konuda da tafsilat verilmesi gereği duyulmadı.
f.	Dava konusu kararda Fetullah Gülen’e ait
ve/veya Fetullah Gülen’i öven video ve ses 
kayıtlarını dinleyip ve/veya dinletip FETÖ/PDY 
örgütünü destekleyici hareketlerde bulunduğu 
tespit edildiği yazmasına rağmen Davacıya verilen 30/04/19 tarihli 01/2-10-19-148 sayılı savunmaya davet yazısında ve/veya 17/05/2019 tarihli 01/2-10-19-180 sayılı yazıda bu husustan bahsedilmemektedir;
		g.	Davalı No.2 ve/veya Davalı No.2’nin üyeleri hem 
			soruşturmayı yapan makam ile karar veren makam 
			olması sebebiyle doğal adalet ilkelerine aykırı 
			davranılmıştır.
		h. 	Davacı iddia eder ki söz konusu fiillerde 
			bulunduğu tespit edildikten sonra kendisine 
			hafifletici sebepler sunması için fırsat 
			verilmediği için doğal adalet ilkelerine aykırı 
			davranılmıştır.
i.	Davacı iddia eder ki kendisine uygulanması gereken prosedür disiplin prosedürü olmasına rağmen davaya konu prosedürün uygulanmaması sebebiyle idari kararın şekil şartında sakatlık bulunmaktadır.”   
                                

                                                                          
Davacının Talep Takririndeki hukuki esaslar bölümündeki iddialardan görüleceği üzere Davacının iddiası esasen Davacıya uygulanması gereken prosedürün disiplin prosedürü olduğu ve bu prosedürün uygulanmadığı yönündedir. 

Yukarıda vurgulandığı üzere disiplin cezası niteliği itibarı ile öteki idari işlemlerden farklıdır. Disiplin cezalarında ceza hukuku ilkeleri uygulanmakta olup disiplin cezaları ceza yargılamasına benzer soruşturma yöntemiyle oluşturulmaktadır.
Buna karşın disiplin işlemleri ile kamu yararı gereği görevden almak için başlatılan işlemler birbirinden farklı işlemlerdir. Davacının Yasanın 71(2)(C) maddesi altında kamu yararı gereği görevden çıkarılması bir disiplin işlemi değildir. Ancak bu amaçla karar verilebilmesi için Polis Hizmetleri Komisyonunun önce bir araştırma yapıp meslekten çıkarılacak kişinin savunmasını alma yükümlülüğü mevcuttur.

Aleyhine idari işlem yapılacak kişilere söz veya müdafaa hakkı tanınması idare hukukunun ilkeleri arasındadır. Müdafaa hakkı verilmesi işlemi kendiliğinden cezai alana sokmaz 
( Bkz. Anayasa 8/2013 D.3/2015 ).                                                                                                      

Yukarıda ifade edildiği üzere Yasa’nın 71 (2) maddesinde yer alan meslekten çıkarma işlemi ceza niteliği taşımayan Komisyonun yetkisine giren bir idari işlem mahiyetindedir. Komisyonun bu madde uyarınca yaptığı işlem Komisyonun yetkisine giren bir idari işlem mahiyetinde olup bir yargısal faaliyet değildir. Komisyon Yasa’nın 71 (2) maddesi kapsamına giren işlemlerde bir yargı yeri olarak işlem yapmamaktadır. Davacı aleyhine bir disiplin yargılaması da yapılmamıştır. Komisyonun yaptığı işlem kapsam itibarı ile de bir ceza yargılaması / disiplin yargılaması değildir.

Bu aşamada Komisyonun yaptığı işleme disiplin prosedürünün uygulanıp uygulanamayacağı ile ilgili olarak mevzuatı inceleyelim.




38/2011 sayılı Yasa ile tadil edilmeden önce 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 71. maddesinin koşul bendinin ilgili kısmı şöyle idi:

“Ancak bu …..  meslekten sürekli çıkarma işlemi hakkında kovuşturma savunma gibi kurallar disiplin kurallarında olduğu gibi yürütülür. ……………………….
              
Nitekim 38/2011 sayılı Yasa tadilinden önce verilen 
YİM 9/1997 D.20/2000 sayılı içtihatta YİM 90/1991 D.4/1994 sayılı içtihata atfen Polis Hizmetleri Komisyonunun 71. madde altındaki yetkisinin disiplin kovuşturmalarından farklı olmakla birlikte bu yetki kullanılırken prosedürün disiplin kovuşturmalarında uygulanan benzer prosedüre tabi tutulduğu benzer prosedüre tabi tutulmakla da avukat tarafından temsil edilme ve savunma hakkı gibi konularda aynı hakların tanınmış olduğu vurgulanmıştı.

Tüm bunlara karşın YİM 9/1997 D.20/2000 YİM 90/1991 D.4/1994 sayılı içtihatlar sonrası 38/2011 Yasa ile 51/1984 sayılı Yasa’nın 71. maddesinin (2). fıkrasında değişiklik yapılmıştır.

38/2011 sayılı Yasa ile değiştirilmiş şekli ile 51/1984 sayılı Yasa’nın 71. maddesinin (2). fıkrası şu şekildedir:


“71.	(1)	Bir polis mensubunun  görevi  aşağıdaki  durumlarda sona erer:
		(a)	Ölümü halinde;
		(b)	Kendi isteği ile görevinden çekilmesi halinde;
		(c)	Emekliye ayrılması halinde; ve
		(ç)	Meslekten sürekli olarak çıkarılması halinde.
	(2)	Polis Hizmetleri Komisyonu herhangi bir polis mensubunu hizmet süresi esnasında herhangi bir zamanda aşağıdaki nedenlerle meslekten sürekli olarak çıkarabilir:
		(A)	Sağlık Kurulu Raporuna dayanılarak sağlık nedeniyle;
		(B)	Ehliyetsizlik nedeniyle;
		(C)	Kamu yararı gereği;
		(Ç)	Herhangi bir suçtan hapis cezasına çarptırılmış olma nedeniyle
	Ancak bu fıkranın (B) (C) ve (Ç) bentleri uyarınca Polis Hizmetleri Komisyonu polis mensupları hakkında meslekten çıkarma kararı vermeden önce bir araştırma yapıp kişinin savunmasını aldıktan sonra karar verir. Komisyonun bu kararına karşı Yüksek İdare Mahkemesine başvurma hakkı saklıdır.”
				

Görüleceği üzere yasal değişiklik idari kararın alınmasında uygulanacak usul veya yöntem bağlamındadır. Buna göre Polis Hizmetleri Komisyonunun bu yetkisini kullanırken disiplin kovuşturmalarında uygulanan benzer prosedürü uygulaması yükümlülüğü kaldırılmış; önce bir araştırma yapıp kişinin savunmasını alma yükümlülüğü getirilmiştir.

 Polis Hizmetleri Komisyonunun Yasa’nın 71. maddesinde öngörülen usule/yönteme uyarak karar alması gerekir. Bu bağlamda Polis Hizmetleri Komisyonu polis mensupları hakkında meslekten çıkarma kararı vermeden önce bir araştırma yapıp kişinin savunmasını aldıktan sonra karar vermek durumundadır.
                                                                                                                          Mahkemeye ihtilafsız olarak sunulan 30.4.2019 tarihli 
Emare 11’e göre Davacı durumunun görüşüleceği toplantıya savunmasını yapmak üzere yazılı olarak davet edilmiştir. 
Emare 9’a göre Davacı Avukatı Davalı No.1’den 15.5.2019 tarihinde yazılı olarak tafsilatlı bilgi talep etmiştir. Emare 


8’e göre Davalı No.1 işbu tafsilatlı bilgi talebi yazısına 17.5.2019 tarihli yazıyla cevap vermiştir. Emare 5-6’ya göre Davacı Avukatı ile birlikte Davalı No.2 ve/veya No.1 nezdinde yapılan toplantıda hazır bulunmuş ve yazılı savunmasını 
( Emare 5 ) Avukatı vasıtası ile Davalı No.2/ No.1’e iletmiş; Emare 6 21 Mayıs 2019 tarihli tutanağa göre Davacı  savunmasını Avukatı vasıtası ile sözlü olarak da Komisyon huzurunda dile getirmiştir. Emare 3’e göre Davalı No.2/ No.1   Davacının sözlü savunması akabinde 18.6.2019 tarihinde dava konusu kararı almıştır.                           

Davacı Talep Takririnde ve hitabında Davalıların karar verirken Adil Yargılanma İlkelerini /doğal adalet ilkelerini dikkate almadığını ileri sürmüştür.

Davacı Talep Takririnin hukuki esaslar bölümünde her ne kadar genel olarak adil yargılanma ilkelerine aykırılık iddia etmişse de adil yargılama ilkelerinden hangi hakkın ihlal edildiği / Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinin 6. maddesinde yer alan hangi hakkın veya ilkenin ihlal edildiği ( Örneğin mahkemeye başurma hakkı yasayla kurulmuş bağımsız ve tarafsız mahkemede yargılanma hakkı silahların eşitliği ve çelişmeli yargı ilkelerinin uygulandığı yargılanma hakkı duruşmada hazır bulunma susma ve kendini suçlamama hakkı gerekçeli karar hakkı avukat ile temsil edilme hakkı aleniyet ilkesi ve makul sürede yargılanma hakkı gibi )                      hususunda herhangi bir tafsilat vermemiş ve Davalının Müdafaa Takririnde bu yönde müdafaa yapmasına fırsat vermemiştir. Böyle bir durumda Davacının adil yargılanma ilkelerine aykırılık iddiasının incelemeye tabi tutulmaması gerekir.



Buna karşın meselenin istinafa taşınabileceği dikkate alınıp ileri bir inceleme yapıldığında Anayasa Mahkemesinin Anayasa 8/2013 D.3/2015 sayılı içtihadının aşağıdaki kısmına atıfta bulunmakta yarar görülmektedir.
Anayasa 8/2013 D.3/2015 sayılı içtihatta s.10’da şöyle denmektedir:

“Müdafaa hakkı verilmesi işlemi kendiliğinden cezai alana sokmaz. Aleyhine idari işlem yapılacak kişilere söz ve/veya müdafaa hakkı tanınması idare hukukunun ilkeleri arasındadır.  
	Açıkça görülebileceği gibi Yasanın 71(1) ve (2) maddelerinde yer alan ‘meslekten çıkarma’ ve ‘ehliyetsizlik nedeniyle meslekten çıkarma’ işlemi ceza niteliği taşımayan Komisyonunun yetkisine giren bir idari işlem mahiyetinde olup Komisyonun bu madde uyarınca yaptığı işlem bir yargısal faaliyet değildir. Nitekim ilgili madde uyarınca Komisyonun bu tür kararlarına karşın Yüksek İdare Mahkemesine başvurma hakkının öngörülmesi bunun bir teyitidir. 
	A.İ.H.S. madde 6’da düzenlenen adil yargılama hakkına göre ‘herkes gerek medeni hak ve yükümlülükleri ile ilgili nizalar gerek cezai alanda kendisine yöneltilen suçlamalar konusunda karar verecek olan yasa ile kurulmuş bağımsız ve tarafsız bir Mahkeme tarafından davasının makul bir süre içinde hakkaniyete uygun ve açık olarak görülmesini istemek hakkına sahiptir.’
Bu tanıma göre kişinin adil yargılama isteme hakkı ‘medeni hak ve yükümlülükleri ile ilgili nizalar ve cezai alanda kendisine yöneltilen suçlamalar’ ile sınırlıdır.   
Bu izahtan da anlaşılacağı gibi bir meselede adil yargılama veya adil yargılamamadan söz edilebilmesi için nizanın ‘medeni hak ve yükümlülükler’ veya ‘cezai’ alanda olması yargılayanların da o meselede idari veya başka bir alanda işlem yapmış olmamaları gerekmektedir.
	İdari davalar ve disiplin işlemleri kural olarak bu maddenin uygulaması dışında olmakla beraber ‘otonom kavramlar’ doktrini uyarınca şeklen kamu hukuku niteliğinde olan bazı ihtilaflar da 6(1) maddenin kapsamı altına alınmıştır.
	Ancak A.İ.H.M son içtihatlarında ‘otonom kavramlar doktrini’ uyarınca A.İ.H.S. madde 6(1)’in kapsamına giren konuları daha belirgin duruma getirmiştir. ‘Fonksiyonel (işlevsel) kriter’ olarak adlandırılan kritere göre memuriyet görevi ve sorumluluklarının niteliği esas alınmaktadır. Nizaya konu olan hizmet bu kriter kapsamında ise niza madde 6(1)’in uygulama alanı dışındadır. Ordu ve polis hizmetleri bu kriterin kapsamında olan en klasik görevlerdir (Bak: Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi Ve Uygulaması Prof. Dr. Gözübüyük - Prof. Dr. Gölcüklü 10. bası 2013 sayfa 273). 
	Havale konusu davaya esas teşkil eden işlemin bir yargısal işlem olmadığı gibi yukarıda izah edilen A.İ.H.M.in otonom kavramlar doktrini kapsamında da değerlendirilemeyeceği dikkate alındığında Komisyonun oluşumunu ve yetkilerini düzenleyen 51/1984 sayılı Yasanın 12(1) ve (2) maddelerinin A.İ.H.S. 6. madde kapsamında adil yargılama hakkına dolayısıyla Anayasa’nın 1. maddesindeki hukuk devleti ilkesine aykırılığından söz edilemez.”

 Anayasa Mahkememiz yukarıdaki içtihadında Yasa’nın 71(1) ve (2) maddelerinde yer alan “meslekten çıkarma” işlemini ceza niteliği taşımayan Komisyonunun yetkisine giren bir idari işlem mahiyetinde telakki etmiştir.
Yasa’nın 71 (1) ve (2). fıkralarında yer alan “meslekten çıkarma” ve “kamu yararı nedeni ile meslekten çıkarma” işleminin ceza niteliği taşımayan Komisyonun yetkisine giren bir idari işlem olduğu açıktır.
Kısaca Komisyonun Polis Örgütü Yasasının 71 (1) ve (2) (C) fıkraları tahtında yaptığı işlem bir yargısal işlem /cezai işlem veya disiplin işlemi /disiplin suçu işlenmesi karşılığında uygulanan yaptırım değildir.
Bu durum ışığında dava konusu idari işlemin AİHS’nin 6 (1). maddesinin koruma kapsamında değerlendirilmesi olası görünmemektedir. Davacı Avukatının bu yöndeki iddiasına itibar edilmemesi gerekir ve itibar edilmez.         

Her halükârda daha ileri bir inceleme yapılıp Davacı Avukatının hitabında değindiği Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinin bir disiplin hukukuna dair mesele olan Engel davası kararındaki (Case of Engel and Others v. The Netherlands - Application no: 5100/71 5101/71 5102/71 5354/72 ve 5370/72 23 November 1976 ) Engel kriterleri dikkate alınsa bile [Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinin yukarıdaki yerleşik içtihadı dikkate alındığında “Engel 



Kriterleri” olarak bilinen üç temel kriter bağlamında 
a) iddia edilen eylemin ulusal mevzuatta “suç” olarak sınıflandırılması (diğer bir ifade ile suçun iç hukukta disiplin ceza veya her iki başlık altında sınıflandırılması)  b) eylemin doğası (diğer bir ifade ile yaptırımla güdülen amaçlar bakımında suçun niteliği ve kuralın genel anlamda uygulanışı ) ve c) olası cezanın muhtevası ve şiddet seviyesi (cezanın niteliği ve derecesi). (İkinci ve üçüncü kriter  alternatif olup ikisinin birlikte uygulanması şart değildir.)]
dava konusu işlemin/idari işlemin Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinin 6(1). maddesinin koruma alanına girmesi olası görünmemektedir. Diğer bir anlatımla “suç isnadı terimi” bakımından AİHS’nin 6.(1) maddesinin meseleye uygulanabilirliği olası görünmemektedir. 

Davacı Avukatı hitabında 51/1984 sayılı Yasa’nın 71(2). maddesine göre Davalı No.2’nin kamu yararı gereğince göreve son vermeden önce kişinin savunmasını alması gerektiğini Yasa’nın bu maddesinde sözü edilen “savunmanın alınması bağlamında” savunma hakkının kapsamının ise doğal adalet ilkeleri ve 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın 16. maddesinde düzenlenen dinlenme hakkı ve sair mevzuat dikkate alınarak çizildiğinde Davacıya disiplin prosedürünün uygulanması gerektiğini bu kapsamda Davacıya soruşturmaya konu belgelerin gösterilmediğini soruşturmayı yapan makam ile karar alan makam aynı olduğu cihetle doğal adalet ilkelerine aykırı davranıldığını söz konusu fiillerde bulunduğu tespit edildikten sonra Davacıya hafifletici sebep sunması için fırsat verilmediğinden doğal adalet ilkelerine aykırı davranıldığını iddia etmiştir.


Davalıları temsilen söz alan Kıdemli Savcı da yazılı hitabında Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri)  Yasası’nın 71. maddesi altında yapılan işlemin bir disiplin işlemi olmadığı nedeni ile Davacıya savunma/dinlenme hakkı verilip verilmediği değerlendirilirken 38/2011 sayılı tadilattan sonra disiplin hukuku kuralları çerçevesinde değil de genel idare hukuku kuralları çerçevesinde /İyi idare Yasası’nın 16. maddesi tahtında verilecek dinlenilme hakkı çerçevesinde hareket edilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.

Bilindiği üzere doğal adalet ilkeleri idare hukukumuzda da benimsenmiş kişi haklarını etkileyen konularda idari kararın alınmasında usul yönünden adalet sağlamayı amaçlayan ilkelerdir. Bu ilkeler bağlamında kararı alacak idari organ yansız olmalı ve ilgili kişiye karar alınmadan önce dinlenilme hakkı tanınmalıdır.

İdari organın yansız olması ve ilgili kişiye karar alınmadan önce dinlenilme hakkı tanınması hakkındaki doğal adalet ilkeleri 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın 7. ve 16. maddelerinde kodifiye edilmiş/somutlaşmış durumdadır.

İyi idare Yasası’nın 7. maddesi şu şekildedir:
“Tarafsızlık  7.(1) İdare eylem ve işlemlerinde tarafsız ve 
 İlkesi			nesnel davranma yükümlülüğü altındadır.
			(2)	İdare görevlilerinin faaliyetlerini 
				kişisel inanç ve çıkarlarından bağımsız 
				olarak tarafsız biçimde yerine 
				getirmelerini sağlar.”
				





İyi İdare Yasası’nın 16. maddesi şu şekildedir:


“Birel		16.	İdare birel işlem yapmadan önce yaptığı
 İşlemlerde		işlemden hakları etkilenecek 
 Özel Kişilerin		olan özel kişilere dinlenilme hakkı tanır.
 Dinlenilme Hakkı	Özel kişiler bu haklarını kullanırken 
 			     yanlarında avukat bulundurma hakkına 
				sahiptir.”



Yukarıdan görüleceği üzere 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın 7. maddesi idarenin eylem ve işlemlerinde tarafsız ve nesnel davranma yükümlülüğünü düzenlemektedir.

Yasa’nın 16. maddesi ise  birel işlem yapmadan önce yaptığı işlemden hakları etkilenecek olan özel kişilere idarenin avukatla temsil edilme dahil dinlenilme hakkı tanıması zorunluluğunu getirmektedir. 
 
Yasa’nın 16. maddesinden görüleceği üzere idari makamca ilgili kişiye görüşünü açıklama imkânı verilmesi idare açısından bir yükümlülüktür. İdare ilgili kişinin talebi üzerine veya resen ilgili kişinin menfaatini etkileyen bir idari işlem tesis etmeden önce ilgili kişiye görüşlerini açıklama imkânı verilmesi için gerekli koşulları sağlamak zorundadır.

Savunma hakkı boyutu çerçevesinde dinlenilme hakkı hukuk devleti ilkesinin bir gereği olarak varlığı kabul gören  görüşe göre bireyi etkileyecek her tedbirin alınmasından önce ona tanınması gereken ve  özellikle idari yaptırım kararları 

gibi yöneldiği ilgili kişinin hukuki durumlarını etkileyen idari işlemlerin tesisi sürecinde önem arz eden önemli bir haktır. Nitekim dinlenilme hakkı doktrinde idari işlem tesis edilmesinden önce idari karar için belirleyici olan önemli olgular/vakıalar ile ilgili olarak idari işlemden etkilenecek ilgili kişiye görüşünü açıklama fırsatı verme yükümlülüğü olarak tanımlanmaktadır. Bu yükümlülük idari işlemin tesis sürecinde ilgili kişiye kendi vakıa ve delillerini ileri sürme fırsatı tanıyarak onu idari usulün bir parçası haline getiren önemli bir usuli güvence olarak görülmektedir (Bkz: Melike Özge Çebi Buğdaycı İdari Usul ve Dinlenilme Hakkı YBHD 2016/1 ).

                                 
Dinlenilme hakkına uluslararası hukuk yönü ile  bakıldığında Avrupa Konseyinin 31/77 sayılı “Bireyin İdari İşlemler Karşısında Korunması” konusundaki Bakanlar Komitesi Tavsiye Kararında dinlenme hakkının haklarını özgürlüklerini ya da yararlarını zedeler nitelikteki her idari işleme karşı   
ilgililerin vakıalar ve deliller ileri sürme ve gerektiğinde ispat araçları sunma hakkı şeklinde ifade edildiği görülmektedir  ( Bkz:Tufan Erhürman KKTC İdari Yargılama Hukuku Kıbrıs 2012 s.472 ).

Kanaatimce İyi İdare Yasası’nın 16. maddesinin ortaya koyduğu Dinlenilme Hakkını özel düzenleme yokluğunda özellikle yaptırım niteliğini taşıyan idari işlemler açısından savunma hakkı bağlamında ele almak ve bu bağlamda idarenin ilgili kişiyi işlemden etkili sayılabilecek bir şekilde bilgilendirmesi gereğini kabul etmek gerekir. Bu bağlamda ilgili kişiye idarece önceden yazılı bildirimde bulunulup 

yapılmak istenen işlemin/alınacak idari kararın konusu maddi ve hukuki dayanakları bildirilip ilgili kişinin dinlenme hakkını yazılı veya sözlü olarak kullanabileceği görüşme toplantısının yeri ve tarihinin bildirilmesi gereklidir.

Nitekim Danıştay 5. Dairesi 6.6.1991 tarihli E 1990/4297 K 1991/1099 sayılı kararında hakkında soruşturma açılan bir kişiye isnat hakkında bilgi verilmesine ve ancak bu sağlandıktan sonra savunma hakkını kullanabileceğine karar vermiştir.
Kararda Davacının bilinmeyene karşı iddia ve savunmada bulunmasının güçlüğü ve imkânsızlığı üzerinde durulmuş hakkını savunabilmek için işlemin nedenini bilme zorunluluğu aranmıştır.

Yine DİDDK 20.10. 2005 tarihli E 2003/883 K. 2005/2501  kararına konu Sermaye Piyasası Kurulunda görev yapan davacının görevden çıkarılmasına ilişkin bir davada Danıştay soruşturma konusu işlemin sebepleri ile hukuksal dayanaklarının ortaya konulmasını savunma hakkının kullanılabilmesi açısından önemli görmüştür ( Ayrıca Bkz: İdari Yaptırımlara Karşı Güvenceler Hayrettin Kurt Ankara Hacı Bayram Veli Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dergisi yıl 2014 cilt 18 sayı 1 s. 131-178 ).

Kanaatimce İyi İdare Yasası’nın 16. maddesi tahtındaki dinlenilme hakkı yargılama usulünden farklı olarak bir idari işlemin yapılması sürecinde ilgili kişiye haklarını veya özgürlüklerini veya hukuki yararını savunmak amacıyla idareye karşı yazılı veya sözlü açıklama yapma tanık dinletebilme her türlü bilgi ve belgeyi sunma imkânı tanımaktadır. Bu 


bağlamda ilgili kişi idari işlemin yapılış sürecine aktif olarak katılma ve meşru vasıtalarla idareyi etkileme imkânına sahip olmaktadır. Sonuçta da idarenin vakıalarla ilgili olarak doğru bilgilenmesine ve hukuka uygun işlem tesis etmesine yardımcı olunmaktadır ( Ayrıca Bkz; Melike Özge Çebi Buğdaycı supra).

Yine İyi İdare Yasası’nın 16. maddesinin orta koyduğu Dinlenilme Hakkı çerçevesinde ilgili kişinin idari işlem için belirleyici olan önemli vakıalarla ilgili olarak görüş bildirme hakkının varlığı bu bağlamda karar için belirleyici olan maddi vakıalar ve hukuki noktalar hakkında kendini ifade etme ( Bkz: Melike Özge Çebi Buğdaycı supra) ve konu idari işleme karşı kendi isteği doğrultusunda vakıalar veya deliller ileri sürme ve bu bağlamda ispat araçları sunma hakkının varlığını da kabul etmek gerekir. Pek tabiidir ki ilgili kişinin bilgi edinme hakkını etkin bir şekilde kullanma hakkının varlığını da kabul etmek gerekmektedir.

Diğer yandan İyi İdare Yasası’nın 16. maddesinin ortaya koyduğu savunma hakkı bağlamında Dinlenilme Hakkı’na ilişkin olarak her ne kadar konu idari işleme karşı ilgilinin kendi isteği doğrultusunda vakıalar veya deliller ileri sürme ve bu bağlamda ispat araçları sunma hakkının varlığı kabul edilse dahi bu hakkın kapsamının hiç bir şekilde ceza ve ceza usul hukukunun /Fasıl 154 ve Fasıl 155’in bu bağlamda seri yargılama usulunun  / disiplin hukukunun ilke ve  güvencelerini içerir şekilde yorumlanması olası değildir.

Bunun nedeni ceza ve ceza usul hukukunun bu bağlamda seri yargılama usulunun  / disiplin hukukunun ilke ve  güvencelerinden olan “çelişmeli yargılama  sisteminin”  deliller/kanıtların sunulması açısından Anglo Sakson Hukuk Sisteminde kabul edilen “tamamıyle çelişmeli bir sistemi” gerektirmesine / Adversial Yargılama Yöntemi / Accusatorial Yargılama Yöntemi gerektirmesine karşın İyi İdare Yasasının esin kaynaklarının ( Örneğin; Avrupa Konseyi Bakanlar Komitesinin “İyi İdare Konusunda Üye Devletlere CM/REC (2007) 7 sayılı Tavsiye Kararının” ekinde yer alan İyi İdare Yasasının) Kıta Avrupası Hukuk sisteminin/resen araştırıcı hukuk sistemlerinin özelliklerini yansıtması nedeni ile İyi İdare Yasasının çelişmeli yargılama sistemi açısından Anglo Sakson Hukukundan daha dar bir anlayışı benimsemesi ve sonuçta  çelişmeli yargılama usulünün idari kararlara/ işlemlere/ özellikle de yaptırım niteliğini taşıyan idari kararlara/ işlemlere ancak uygun düştüğü biçimde ve yerlerde (mutadis mutandis) uygulanacağıdır. 

Diğer yandan ilgili kişinin bilgi edinme hakkını etkin bir şekilde kullanması açısından iç hukuk yönünden meseleye bakıldığında ise çerçevenin 27/2014 sayılı Yasa ile değiştirilmiş şekli ile 12/2006 sayılı Bilgi Edinme Yasası olduğunu anımsamakta yarar mevcuttur.

Huzurumuzdaki meseleyi yukarıdaki ilkeler bağlamında incelemeye tabi tutalım.

Davalı No.1’in Davacıya gönderdiği 30.4.2019 tarihli savunmaya davet yazısı şu şekildedir ( Emare 11 ):







“GİZLİ
						KKTC 
			GÜVENLİK KUVVETLERİ KOMUTANLIĞI
				POLİS GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
					LEFKOŞA.


SAYI: 01/2-10-19-148				30 NİSAN 2019	

KONU: Savunma
					DOSYA
1.KKTC Bakanlar Kurulu tarafından yasa dışı cemiyet ilan 
  edilen FETÖ/PDY örgütü ile ilgili olarak yapılan soruşturma      
  kapsamında temin edilen bilgi ve belgeler ışığında     
  aleyhinizde; 1999-2013 yılları arasında çeşitli aralıklarla   
  FETÖ/PDY örgütünü ve/veya ele başı Fetullah GÜLEN’i öven 
  ve/veya destekleyen sohbet ve toplantılara katıldığınız 
  FETÖ/PDY örgütü soruşturması kapsamında soruşturulan 
  şahıslarla sıklıkla telefon görüşmelerinizin olduğu 
  FETÖ/PDY örgütünün düzenlediği ve/veya örgütü destekleyen 
  piknik ve etkinliklere katıldığınız FETÖ/PDY örgütünün 
  Türkiye’ye düzenlemiş olduğu grup gezilerine katıldığınız 
  yönünde konu yasa dışı cemiyet ile ilişkiniz ve/veya 
  faaliyetleriniz olduğu öğrenilmiştir.
2.Yapılan soruşturma neticesinde 51/84 sayılı Polis Örgütü 
  (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasasının 71 (2)( C) maddesi 
  uyarınca durumunuz Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından 14 
  Mayıs 2019 tarihinde görüşülecektir.
3.Aynı maddenin şart bendi uyarınca hakkınızda karar almadan 
  önce savunmanızı yapmak üzere 14 Mayıs 2019 tarihinde saat 
  09.00’da Polis Genel Müdürlüğünde kendiniz yazılı olarak 
  varsa avukatımız vasıtasıyla veya avukatınız vasıtasıyla 
  veya avukatınız ile birlikte Polis Hizmetleri Komisyonu 
  huzurunda hazır bulunmanız tarafınıza bildirilir.
4.Bilgi ve gereğini rica ederim.

PM.A GARİP
PÇ.D.MERCAN
POL.MD.(V) M.CEYLANLI	    Süleyman MANAVOĞLU
					    Polis Genel Müdürü
					    Polis Hizmetleri Komisyon Başkanı.

DAĞITIM:
Gereği İçin: 					Bilgi İçin:
PM Müslüm YÜĞLÜK (02422)			Polis Müdürlüğü Gazimağusa.
(Gazimağusa Polis Müdürü Kanalıyle)
PGM-Hukuk Birimi

GİZLİ”


Davacının Avukatı vasıtasıyla Davalı No.1’e göndermiş olduğu 15.5.2019 tarihli yazı şöyledir ( Emare 9 ):

“			TÜM HAKLAR SAKLIDIR

									15/5/19
Sayın Süleyman Manavoğlu
Polis Genel Müdürü
Polis Hizmetleri Komisyonu Başkanı
Konu: PM Müslüm Yüğlük’ün (02422) Savunması
1.Yukarıda adı geçen müvekkilim FEÖ/PDY örgütü ile 
  olarak yapılan soruşturma kapsamında komisyonunuz 
  tarafından 14/5/19 tarihinde savunma vermeye 
  çağrıldığı ve savunma vermeden iddialar ile ilgili 
  olarak istemiş olduğumuz tafsilatı yazılı olarak 
  talep etmemiz gerektiğiniz bize ilettiğiniz 
  malumuzdur. Bu bağlamda savunmayı sağlıklı bir 
  şekilde yapabilmek için aşağıdaki hususlarda daha 
  detaylı bilgi vermenizi talep ederim:

a.Müvekkilim hangi tarihlerde ve nerde FETÖ/PDY örgütü 
  ve/veya ele başı Fetullah Gülen’i öven ve destekleyen 
  sohbet ve toplantılara katıldı?
b.	FETÖ/PDY örgütü soruşturması kapsamında soruşturulan hangi kişilerle ve hangi zamanlarda sıklıkla telefon görüşmesi yapmıştır?
c.FETÖ/PDY örgtünün düzenlendiği hangi pikniğe ve 
  etkinliklere ne zaman nerde katıldı?
d.FETÖ/PDY örgütünün Türkiye’ye düzenlemiş olduğu hangi grup 
  gezilerine ne zaman katıldı?
2.	Bunlarla beraber savunmamızı sağlıklı bir şekilde yapabilmek için soruşturmaya konu olan belgeleri de görme talebimiz vardır.

Saygılarımla

						Öncel POLİLİ
					Pm Müslüm Yüğlük tarafından Avukat



Davalı No.1’in Davacının Avukatına gönderdiği 17.5.2019 tarihli yazı şu şekildedir ( Emare 8 ):

		
“					KKTC 
		GÜVENLİK KUVVETLERİ KOMUTANLIĞI
	   		POLİS GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
				LEFKOŞA.
Sayı: 01/2-10-19-180				17 MAYIS 2019

KONU: Savunma
				DOSYA
İLGİ: Polis Genel Müdürlüğüne hitap eden 15 Mayıs 2019 tarihli 
      dilekçeniz.

1.51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve 
  Yetkileri) Yasasının 71(2) maddesinin şart bendi uyarınca 
  Müvekkiliniz PM Müslüm YÜĞLÜK’ün savunması ile olarak ilgi 
  Dilekçede bilgi ve soruşturmaya konu olan belgeleri görme 
  Talebinde bulundunuz.
2.Müvekkilinizin savunmasını yapabilmemiz için 
  Aşağıdaki hususları tarafınıza bildiririz;
i)	Müvekkilinizin 1999-2013 yılları arasında çeşitli aralıklarla 5-6 polis mensubu ile birlikte Yılmaz ÖZTÜRK’e ait Lefkoşa’da bulunan evde ve/veya taşınmazda Sadık EROL’a ait Bafra’da bulunan evde ve/veya taşınmazda ve haklarında soruşturmalar devam eden ancak soruşturmanın güvenliğini tehlikeye düşüreceğinden bu aşamada isimlerin açıklanmasında sakınca görülen polis mensuplarının evlerinde ve/veya taşınmazlarında FETÖ/PDY örgütünü ve/veya ele başı Fetullah Gülen’i öven ve/veya destekleyen sohbet ve toplantılara katıldığı öğrenilmiştir. Yine müvekkilimizin 2013 yılı içerisinde Yılmaz ÖZTÜRK’e ait taşınmazda FETÖ/PDY terör örgütünü destekleyen toplantıya katıldığı bu toplantıda Türkiye’de gerçekleşen Gezi Olayları ile ilgili bildirinin okunduğu tespit edilmiştir.
ii)	2016-17 yılları arasında FETÖ/PDY örgütü soruşturması kapsamında soruşturulan Yılmaz ÖZTÜRK Sadık EROL ve haklarında soruşturmalar devam eden ancak soruşturmanın güvenliğini tehlikeye düşüreceğinden bu aşamada isimlerin açıklanmasında sakınca görülen şahıslar ile sıklıkla telefon görüşmelerinin olduğu tespit edilmiştir.


iii)	Taşkent’te Mağusa’da ve Bafra’da bulunan piknik alanlarında ve Sadık Erol’a ait teknede FETÖ/PDY terör örgütü tarafından düzenlenen ve/veya örgütü öven konuşmaların yapıldığı piknik ve etkinliklere katıldığı tespit edilmiştir.
iv)	2009-2016 yılları arasında sayıları değişkenlik göstermekle birlikte 2-7 polis mensubundan oluşan gruplar halinde yurtdışına (FETÖ/PDY liderinin görev yaptığı cami ve/veya FETÖ/PDY soruşturması kapsamında olan dershane ve okullara) ziyaret gerçekleştirdiği ve/veya gezilere katıldığı bu gezilerde polis mensuplarından bilet parasının küçük bir kısmının alınıp bunun haricinde geriye kalan konaklama ve yeme-içme ve seyahat masrafları için ödeme alınmadığı tespit edilmiştir.
3. İlgili dilekçenin 2.Paragrafındaki talebinizle ilgili olarak; FETÖ/PDY örgütü ile ilgili olarak geniş ve kapsamlı bir soruşturma yapılmaktadır. Halen başka şahıslar hakkında soruşturmalar devam ettiğinden ve soruşturmanın güvenliğini tehlikeye düşüreceğinden 12/2006 sayılı Bilgi Edinme Hakkı Yasasının 19. Maddesi uyarınca talebiniz uygun görülmemiştir.
4.Bilginizi rica ederim.

PM.A.GARİP
PÇ D.MERCAN
B/MÜF.H.ÇALUDA					Süleyman MANAVOĞLU
POL.MD.(V)M.CEYLANLI              Polis Genel Müdürü.
 					Polis Hizmetleri Komisyon Başkanı.

DAĞITIM
Gereği için:
Av. Öncel POLİLİ
Hacı Ali Apt.1. Kat:2 No:4
Muzaffer Paşa Sokak Lefkoşa.”


Huzurumdaki Emare 11 Davacıyı Davalı No.2’nin huzurunda savunmaya davet eden yazı Emare 9 Davacı Avukatının 15.5.2019 tarihli tafsilat talep eden dilekçesi ve Emare 8 Davalıların Davacının tafsilat talebine cevabi yazısı yukarıdaki ilkeler bağlamında incelemeye tabi tutulduğunda idari işlem ile ilgili olarak Davacının Davalı No.1 /No.2 tarafından bilgilendirildiği görülmektedir.

Emare 11 Emare 9 ve Emare 8’in içeriği dikkate alındığında Davacının Davalı No.1 / No.2 tarafından Emare 11 ve Emare 8 vasıtasıyla idari işlemi belirleyici maddi vakıalar/olgularla ve hukuki noktalarla ilgili bilgilendirildiği Emare 11 ve Emare 8’in idari işlemi belirleyici maddi vakıalar ve hukuki noktalarla ilgili gerekli tafsilatı içerdiği ve sonuçta idari işlemi belirleyici maddi vakıalar ve hukuki noktalar ile ilgili olarak Davacının görüşünü açıklamasına/açıklama yapmasına imkân tanındığı bu bağlamda bilgilendirmenin etkin olduğu görülmektedir.

Emare 11 ve Emare 8’in idari işlemi belirleyici maddi vakıalar ve hukuki noktalarla ilgili gerekli tafsilatı içerdiği ve bu bağlamda bilgilendirmenin etkin olduğu dikkate alındıktan sonra Davacı Avukatının Davacıya olgularla ilgili tafsilat verilmediğine ilişkin iddiası reddolunur.

Davacı Avukatı hitabında ilaveten soruşturmaya konu belgelerin Davacıya gösterilmediğinden dolayı  bilgilendirmenin yeterli olmadığını ileri sürmüştür.

Davacı Avukatı Emare 9 dilekçe ile Davacının  savunmasını sağlıklı bir şekilde yapabilmek için soruşturmaya konu olan belgeleri görme talebinde bulunmuştur.

Emare 8 17 Mayıs 2019 tarihli yazı ile Davalı No.1 / No.2 Davacıya 15 Mayıs 2019 tarihli dilekçesin 2. paragrafındaki taleple ilgili olarak; FETÖ/ PDY örgütü ile ilgili geniş ve kapsamlı bir soruşturma yapılmakta olduğunu halen başka şahıslar hakkında soruşturmaların devam ettiği ve soruşturmanın güvenliğini tehlikeye düşüreceğinden  12/2006 sayılı Bilgi Edinme Hakkı Yasasının 19. maddesi uyarınca Davacının talebinin uygun görülmediğini bildirmiştir.
12/2006 sayılı Bilgi Edinme Hakkı Yasasının  19. maddesi şu şekildedir:

“İdari 			19. 	İdarenin yetkili birimlerince   
 Soruşturmaya ilişkin		yürütülen idari soruşturmalarla ilgili 
 Bilgi veya	          olup açıklanması veya zamanından önce 
 Belgeler                 açıklanması halinde;
				(1) 	Kişilerin özel hayatına açıkça haksız
					müdahale sonucunu doğuracak;
				(2)	Kişilerin veya soruşturmayı yürüten
27/2014				görevlilerin hayatını ya da 
					güvenliğini tehlikeye sokacak;
				(3) 	Soruşturmanın güvenliğini tehlikeye 
					düşürecek;
				(4) 	Gizli kalması gereken bilgi kaynağının 
					açığa çıkmasına neden olacak veya 
					soruşturma ile ilgili benzeri bilgi ve 
					bilgi kaynaklarının temin edilmesini 
					güçleştirecek
				     bilgi veya belgeler bu Yasa kapsamı 
				     dışındadır.”

Aynı Yasa’nın 14. maddesi ise şöyledir:

“İtiraz Usulü	14.	(1) 	Bilgi edinme istemi İdarece reddedilen
 27/2014				veya başvurusuna karşın süresi 
					içerisinde kendisine herhangi bir 
					yanıt verilmeyen başvuru sahibi yargı 
					yoluna başvurmadan önce ret kararının 
					kendisine tebliğinden veya bu Yasanın 
					12’nci maddesinde belirlenen sürelerin 
					dolmasından itibaren on beş iş günü 
					içinde Kurula itiraz edebilir.
				(2) 	Kurul bu konudaki kararını otuz gün 
					içinde verir.
				(3)	İdare Kurulun istediği her türlü 
					bilgi veya belgeyi on beş iş günü 
					içinde vermekle yükümlüdür.
				(4)	Yukarıdaki (1)’inci fıkraya uygun 
					itiraz dava açma süresini durdurur. 
					Kurul itirazı reddeder ya da otuz gün 
					içinde bir yanıt vermezse dava açma 
					süresi kaldığı yerden işlemeye devam 
					eder.”



12/2006 sayılı Bilgi Edinme Hakkı Yasası’nın  2. maddesine göre Kurul Bilgi Edinme Değerlendirme Kurulunu anlatmaktadır.

Görüleceği üzere 12/2006 sayılı Yasa’nın 14. maddesi bilgi edinme istemi idarece reddedilen başvuru sahibinin Kurula itiraz usulünü düzenlemiştir. Kurula yapılan itirazın dava açma süresini durdurduğu itirazın reddinden itibaren dava açma süresinin kaldığı yerden işlemeye devam ettiği vurgulanmıştır.

Huzurumdaki meselede Davacı talebinin reddi üzerine 12/2006 sayılı Yasa’nın 14. maddesi tahtındaki usulü takip etmemiş bu bağlamda kurula (Bilgi Edinme Değerlendirme Kuruluna ) itiraz etmemiş ardından talebinin reddedilmesi durumunda da ilgili kişi olarak yargı yoluna başvurmamıştır veya her halükarda yargı yoluna başvurulmamıştır.
                                                                                 
 	Böyle bir durumda Davacı Avukatının talep edilen belgelerin Davacıya gösterilmediği nedenine binaen Davalı No.1 /No.2 tarafından verilen bilginin yetersiz olduğu hususundaki argümanına da itibar edilmemesi gerekir ve edilmez.

Her halükarda meselenin istinafa taşınabileceği dikkate alınarak yapılan inceleme sonucunda Davalı No.1 /No.2’nin Emare 8 kararı ile FETÖ /PDY örgütü ile ilgili geniş ve kapsamlı bir soruşturma yapılacağı ve halen başka şahıslar hakkında soruşturmalar devam ettiğinden ve soruşturmanın güvenliğini tehlikeye düşüreceğinden talep edilen soruşturmaya konu belgelerin Davacıya verilmemekle birlikte  konu belgelere dair bilgilerin Emare 11 ve Emare 8 ile Davacının bilgisine yeterli olarak getirildiği söylenebilir durumdadır.
 
Nitekim yukarıda yapılan bulguda Emare 11 ve Emare 8’in  idari işlemi belirleyici maddi vakıalar ve hukuki noktalarla ilgili gerekli tafsilatı içerdiği ve bu bağlamda bilgilendirmenin etkin olduğu dikkate alındıktan sonra Davacı Avukatının Davacıya Davalı No.1 /No.2 tarafından olgularla ilgili tafsilat verilmediğine ilişkin iddiası reddolunmuştu.

	Diğer yandan Emare 6 ve Emare 7 tutanak ile Emare 5 Davacı Avukatının yazılı olarak görüşleri/savunması sırasıyla şöyledir:

EMARE 6
“	PM MÜSLÜM YÜĞLÜK’ÜN SAVUNMA TUTANAKLARI
KOMİSYON
	Polis Genel Müdürü 	Süleyman MANAVOĞLU    Başkan
	P.Kur.Albay 		Mehmet Ali AKBAŞ	  	Üye
	PGM-II.Yardımcısı	Hüseyin YEŞİLDAĞLI    	Üye
	Polis Müdürü 		Eybil EFENDİ			Üye
	Polis Müdürü(v)	Ahmet BEŞERLER			Üye

SAVUNMASI İSTENEN		Müslüm YÜĞLÜK

SAVUNMA ADINA AVUKAT	Öncel POLİLİ

TARİH				21 MAYIS 2019



………………………………………………………………..




PGM 	Evet.Gündemin ikinci maddesi Gazimağusa Polis Müdürlüğünde görevli PM Müslüm YÜĞLÜK’ün KKTC Bakanlar Kurulu tarafından yasa dışı Cemiyet ilan edilen FETÖ/PDY konusundaki faaliyetleri ile ilgili Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) yasasının 71(2)(C) maddesi uyarınca savunmasının alınması görüşülecektir. Av.Öncel Polili hazır. Müslüm YÜĞLÜK de hazır. Buyurun.


AVUKAT	Öncelikle göndermiş olduğunuz yazı için teşekkür ederik. Geçen hafta aldık. Savunmada da öncelikle şunu belirtmek isterim. Müvekkilim Tüm iddiaları ret etmektedir. Muhterem Komisyonunuzun acaba bu şekilde müvekkilimin görevine son vermesine yetkisi olup/olmadığını tartışmak istiyorum ben çünkü 2011 yılında yapılan değişikliklerle kovuşturma işlemleri yapma yetkiniz de kaldırıldığına göre bir kovuşturma yapmadan sizin bir karar vermeniz gerekir. Soruşturma yapmadan karar vermeniz de demek hale hazırda bu kovuşturmanın ve yargılamanın başkası tarafından yapıldığı hallerde bir yetkiniz olduğu inancındayım. Bunun dışında teşekkür ederiz geçen hafta bize bir yazı gönderdiniz. Biraz tafsilat verdiniz ama bizim iddiamız yine bu tafsilatın bizim müdafaamızı yapmak için yeterli olmadığıdır. Çünkü herhangi bir tarih verilmemiştir. İddia edilen olaylarla ilgili olarak. İddia ettiğiniz olaylarda bir piknik yapıldığını iddia ediyorsunuz. Biz belki o gün yurtdışındaydık . Başka yerdeydik. Tarih olmadığı için bizim size burda sağlıklı bir şekilde müdafaa yapmamız mümkün değildir. Yine bazı insanlarla telefon görüşmesi yapmışız. Ancak isimlerini de bilmediğimiz için söylemediğiniz için yine bizim burda müdafaa imkanımız yoktur. Yine FETÖ/PDY örgütü ve/veya elebaşı Fetullah GÜLEN’i öven konuşmaların olduğu yerlerde bulunmuşuz ancak bu konuşmanın içeriğini de bilmediğimiz için bu konuşmaların övücü mü değil mi bu noktada da müdafaa yapma imkanımız yoktur. Yine 17/05/2019 tarihli yazının dördüncü paragrafta cami ve dershanelere gittiğimiz iddiası yapılıyor ancak hangi cami hangi dershaneye gittiğimizle ilgili bir tafsilat verilmediği için müdafaa yapma imkanımız ortada yoktur. Evet biz tüm bunların adil yargılama ve doğal adalet kurallarına aykırı olduğu inancındayız. Biz bu meselede eğer ki gerçekten iddia edilen hususlar görüşülmeye değer bir mesele ise bunların Disiplin Mahkemesi kurularak yapılması gerektiği inancındayız. Düşünün ki en basit cezayı dahi vereceği zaman Polis Örgütü Bir Disiplin Mahkemesi kuruyor. Doğal Adalet İlkeleri uygulanıyor. Fasıl 155 Ceza Usûl Yasasındaki seri yargılama uygulanıyor. Tanık çağırabiliyoruz. Tanıkları çapraz sorguya tabi tutabiliyoruz. Ancak en ağır ceza olan meslekten çıkarma cezasıyla karşılaştığımız bu durumda bu haklara sahip olmamamız bizce büyük bir adaletsizlik yaratmaktadır. Tüm bunları bir kenara koyarsak yine YİM 90/91 (D.4/94) sayılı kararında belirttiği gibi Sayın Komisyonunuzun 71. Madde altındaki denetim ve gözetim yetkileri disiplin işlemlerinden farklı olmakla birlikte bu yetkiler kullanılırken disiplin kovuşturmalarında uygulanan benzer prosedür uygulanması gerekir. Bu benzer prosedür bence yine doğal adalet ilkelerine uyulmasıdır. Ve bunlar da ne olabilir YİM 106/2005 (D.22/2009) sayılı davada şöyle demiştir Mahkeme: Yasada ve tüzükte itham metninin nasıl olacağı açık şekilde belirtilmektedir. İlgili kurallarda sadece suçun açık ve yazılı olarak belirtilmesi öngörülmektedir. Böyle bir durumda genel hukuk kaidelerinin verilerini göz önünde bulundurmak gerekir. Buna göre isnad edilen suç veya ihmal beyan edilmeli özet olarak kişinin itham edildiği suç veya ihmal tanımlanmalı suç ve ihmalin kaynaklandığı yasa ve tüzük maddelerine atıfta bulunmalı ayrıca cezayı öngören mevzuata değinmeli keza basit ve anlaşılır bir dille ithama mesnet eden fiil ve fiillerin ne zaman? Nerede? Özet olarak kişinin bilgisine getirilmeli. Böylece kişi hangi yasa/yasaların tüzük/tüzüklerin hangi madde/maddelerine aykırı hareket ettiği veya ihmalde bulunduğu hangi madde/maddeler altında cezalandırılmasının istendiği suç veya ihmalin hangi olaylardan kaynaklandığını öğrenmiş olur. Ve ayni kararın 17. Sayfasında da disiplin kurulu için de ayni şekilde ithamın gerekli olduğu yazmaktadır. Bu söylediklerim doğrultusunda yeterli tafsilatın verilmemesi bence bu soruşturmayı sakat kılmaktadır. Ve yazılı belgeleri de inceleme fırsatımız olmadı. Bununla ilgili de YİM 3/91 (D.27/92) hakkında başlatılan soruşturma ile ilgili bazı belgeleri incelemesine fırsat verilmemesini YİM hatalı bulmuştur. Bununla birlikte 71(2)(C) maddesine göre kamu yararı gereğince meslekten çıkarma cezası vermektedir. Ancak bu kamu yararının ne olduğu konusunda da bizim bize detaylı bilgi verilmemiştir. Bunun dışında 1999-2013 yılları arasında birtakım eylemlerden bahsediyorsunuz. Ancak bu eylem 1994-2013 yılları arasında bakanlar kurulu tarafından yasaklı bir örgüt ilan edilmemişti. Tüm bunların yanında Anayasanın 18.Maddesi AİHM Sözleşmesinin 7.Maddesince korunan cezaların yasallığı ilkesinden bahsetmek istiyorum. Bu cezaların yasallığı ilkesi öngörülebilir kuralıyla paralel bir kuraldı. Yine eğer ki bir suç varsa buna disiplin suçları da dahildir. Önceden düzenlenmeli ve kişi hareketlerini ona göre düzenlemelidir. Bu meselede yasaklı örgüt ilan edilmemiş FETÖ/PDY ile ilgili hiç herhangi bir suç yoktur daha önceden. Dolayısıyla müvekkilim eğer ki iddia ettiğiniz fiili yapmışsa bunları yapmaması gerektiğini bilebilecek bir durumda değildi. Bunların dışında biliyorsunuz ki hak ve özgürlükler yasa ile kısıtlanır. Yasaların da öngörülebilir olması lazım. Biraz önce anlattıklarım doğrultusunda burda öngörülebilir bir durum yoktu. Ve müvekkilimin para kazanmış olduğu bu mesleği mülkiyet hakkı çerçevesinde değerlendirilmektedir. Ayrıca meslek özel hayat çerçevesinde de değerlendirilmektedir. Meslekten çıkarılması halinde bu hakları da ihlal edilecektir. Bunun dışında Muhterem komisyonunuzun hem soruşturma hem de karar verecek durumda olması da yine doğal adalet ilkelerini ihlal etmektedir. Yine son olarak eklemek isterim ki iddia edilen fiillerin hiçbiri müvekkilimin herhangi bir örgütle bağlantılı olduğunu göstermemektedir. Son söyleyeceğim müvekkilimin başarılı bir polis müdürü olduğu sicil dosyasında da bunun belli olduğu evli ve 3 çocuk sahibi olan bir kimsedir. Takdir Muhterem Komisyonunuzundur. İsterseniz bir suretini de yazılı olarak verebilirim.


PGM 	Tabi

BEŞERLER 	Başarılı Polis Memuru mu? Müdürü mü?
(ÜYE)

AVUKAT 		Memuru

BEŞERLER 	Müdürü dediniz de
(ÜYE)

AVUKAT 		Estafirullah

PGM		Tamam. Dili sürçtü. Ben yalnız bir şey sormak 
			isterim. Bir Polis Memuru terör örgütü olmasa 
			dini bir cemaatla ilgili toplantıya katılması 
			doğru mu? Yasalarımız der ki dini ayrım 
			yapamaz. Dini toplantılara katılamaz. Suç değil 
			mi bu yani?

AVUKAT		Yasalarımızda böyle bir suç varsa suçtur. Yoksa 
			değildir.

PGM		Yani terör örgütü değil ama dini cemaat

AVUKAT		Eğer ki gerçekten katılmışsa ve bir şekilde 				ibadet ediyorsa bence bir suç 

PGM		İbadet demedim. Toplantı dedim.

AVUKAT		Yani toplantıya katılmışsa ve bu toplantı
yasaklanmış bir toplanı değilse ve yasalar 
tarafından da suç değilse bence bunun hiçbir 
mahsuru yoktur. Yani şunu da söyleyebilirim 
size zaman zaman polislere bir takım yazılar 
gönderirsiniz mesela güneye geçme ile ilgili bu da yasalar tarafından düzenlenmiş bir şey değildir. Ancak siz yetkinizi kullanarak yolluyorsunuz. Bu polis arkadaşlara herhangi bir zaman bu konulara bu tür toplantılara katılmayacaksınız yazı dahi gönderilmemiştir.
PGM			Tamam. Peki gidebilirsiniz.

AVUKAT 		Teşekkürler


Süleyman MANAVOĞLU		Mehmet Ali AKBAŞ	Hüseyin YEŞİLDAĞLI
Polis Genel Müdürü		P.Kur.Albay		PGM-II.Yardımcısı
Komisyon Başkanı         Üye				Üye


Eybil EFENDİ		Ahmet BEŞERLER
Polis Müdürü		Polis Müdürü (v)
Üye				Üye

21 MAYIS 2019”




EMARE 5:
“
									21/5/19

			TÜM HAKLAR SAKLIDIR
KKTC GÜVENLİK KUVVETLERİ KOMUTANLIĞI
POLİS GENEL MÜDÜRLÜĞÜ POLİS HİZMETLERİ KOMİSYONU
LEFKOŞA

KONU: PM Müslüm YÜĞLÜK (02422) 30/4/19 TARİHLİ YAZINIZA KONU SAVUNMASI.

1.	Öncelikle müvekkilim benim aracılığımla aleyhine getirilen tüm suçlamaları ret eder ve savunmasına aşağıdaki şekilde devam eder.
2.	Öncelikle Sayın Komisyonunuzun müvekkilime yollamış olduğunuz 17/4/19 tarihli yazıda belirtilenler üzere 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasasının 71. Maddesi tahtında yetkili olmadığını iddia ederim. KKTC’nin en üst mahkemesi olan Anayasa Mahkemesi 8/13 (D.3/15) sayılı davada ‘Komisyonun yaptığı işlemin içeriği bir yargılama değil ceza yargılaması sonucunda Mahkemenin kararı doğrultusunda ortaya çıkan sonucun değerlendirilerek işlem yapılmasıdır.’ Şeklinde karar vermiştir. Ayni görüş YİM 67/12 (D.28/16) sayılı kararda da tekrar edilmiştir. Anayasa Mahkemesi’nde görülen davada Sayın Komisyonunuz 21/85 sayılı Yasanın 71.2.b maddesinin (ehliyetsizlik sebebiyle meslekten sürekli çıkartma) konu olduğu bir davaydı. Huzurunuzdaki meselede 


ise 21/85 sayılı yasanın 71.2.c maddesi (kamu yararı gereği meslekten çıkartma) söz konusudur. Ancak iddia ederim ki 21/85 sayılı yasanın 71.2.c maddesi söz konusu olduğu zaman da Sayın Komisyonunuzun yargılama yapma yetkisi yoktur ve bir yargı organı sonrası ortaya çıkan durumla ilgili olarak 71.2.c maddesindeki yetkilerini kullanabilir. Bunun aksini düşündüğümüz zaman ortaya gayet adaletsiz ve garip bir durum çıkacaktır şöyle ki: En hafif disiplin meselelerinde dahi Disiplin Komisyonu huzurunda Fasıl 155 seri yargılama usulündeki haklara ve doğal adalet ilkelerinin vermiş olduğu haklara yargılanmakta olan kişi sahipken meslekten sürekli çıkartma ile karşılaşacak olan müvekkilimin bu haklara sahip olamaması ortaya adaletsiz bir durum çıkaracaktır. Aynı zamanda 51/84 sayılı yasanın 71.maddesinde 2011 yılında yapılan değişiklikle kovuşturma işlemlerin kaldırılmış olması Sayın Komisyonunuza kovuşturma yetkisinin elinden alınmış olması var olan ve sonuçlanmış olan bir mahkeme kararı üzerine karar verebileceğiniz iddiamı güçlendirmektedir.
3.	Bu bağlamda yukarıda anlatılanlar doğrultusunda Sayın Komisyonun bu meseleye bakmakta yetkisiz olduğunu iddia ederim.
4.	Tarafımıza göndermiş olduğunuz 30/4/19 tarihli yazının 1.paragrafında yapılan iddialar ile hiçbir tafsilat verilmediği için 14/5/19 tarihinde sözlü 15/5/19 tarihinde ise yazılı olarak soruşturmaya konu evrakları görmek istediğimizi ve iddialarınız ile tafsilat talep ettik. Buna karşılık olarak 17/5/19 tarihinde tarafımıza göndermiş olduğunuz yazı için teşekkür ederiz. Ancak yine de verilen tafsilat benim kanaatime göre sağlıklı bir şekilde savunma yapabilmemiz için yeterli değildir. Yapılan iddialar ile ilgili olarak hiçbir spesifik tarih verilmediği için iddia edilen konularda cevap verme olanağımız yoktur. Bununla beraber FETÖ/PDY örgütünü ve/veya ele başı Fetullah Gülen’i öven konuşmaların içeriğini tarafımıza bildirmeden sağlıklı bir şekilde cevap verme imkanımız yoktur. Bununla beraber 2016-2017 yılları arasında telefon görüşmesi yaptığımı iddia ettiğiniz kişilerin isimlerini bilmeden müdafaa yapmam söz konusu değildir. Aynı zamanda 17/5/19 tarihli yazının iv.paragrafında bahsi geçen cami ve dershanelerin ismini vermediğiniz için yine savunmamızı sağlıklı bir şekilde yapma imkanından mahrum kalmaktayız. Yapılan iddialar ile ilgili tafsilat verilmemesi başka bir anlatımla yapılan iddialara konu olan fiillerin ne zaman nerde nasıl kimlerle gerçekleştirilmiş olması konusunda herhangi bir bilgiye sahip olmadan müvekkilimin savunmasını layıkıyla yerine getirmem imkansızdır ve aynı zamanda bu uygulama hukuk dışıdır. Halbuki söz konusu tafsilatın verilmesi adil yargılama ve doğal adalet ilkeleri gereğincedir. Her ne kadar da Sayın Komisyonunuz bir disiplin yargılaması yapma yetkisi yoksa da bu meselede de benim kanaatime göre bir disiplin meselesi yürütmektesiniz. Bununla beraber YİM 90/91 (D 4/94) sayılı kararda da belirtildiği gibi Sayın Komisyonunuz 71.madde altındaki denetim ve gözetim yetkileri disiplin işlemlerinden farklı olmakla birlikte bu yetkiler kullanılırken disiplin kovuşturmalarında uygulanan benzer prosedürün uygulanması gerekir. Bu bağlamda YİM 106/05 (D.22/09) sayılı davaya dikkatinizi çekmek isterim. Bu davanın kararının 16.sayfasında disiplin konularında soruşturma safhası için YİM şunları söylemiştir: ‘Yasada ve Tüzükte ithamın metninin nasıl olacağı açık şekilde belirtilmemektedir. İlgili kurallarda sadece suçun açık ve yazılı olarak bildirilmesi öngörülmektedir. Böyle bir durumda genel hukuk kaidelerinin verilerini göz önünde bulundurmak gerekir. Buna göre isnat edilen suç veya ihmal beyan edilmeli özet olarak kişinin itham edildiği suç veya ihmal tanımlanmalı suç ve ihmalin kaynaklandığı yasa veya tüzük maddelerine (yasa veya tüzük birden fazla ise her ikisine veya üçüne veya tümüne) atıfta bulunulmalı ayrıca cezayı öngören mevzuata değinilmeli keza basit ve anlaşılır bir dille ithama mesnet teşkil eden fiil veya fiillerin ne zaman nerede yapıldığı özet olarak kişinin bilgisine getirilmeli. Böylece kişi hangi yasanın ve/veya yasaların veya tüzüğün ve/veya tüzüklerin hangi madde veya maddelerine aykırı hareket ettiği veya ihmalde bulunduğu hangi madde veya maddeler altında cezalandırılmasının istendiğini suç veya ihmalin hangi olaylardan kaynaklandığını öğrenmiş olur.’ Aynı kararın 17.sayfasında disiplin kurulu için de aynı şekilde ithamın gerekli olduğu yazmaktadır. Bu bağlamda yapmış olduğumuz iddialar ile ilgili olarak tafsilat verilmediği için müvekkilimin meslekten çıkartılmasının hukuk dışı olacağı iddiasındayım.
5.	Mesele ile ilgili belgeleri görme hakkımız olmaması müvekkilimin meslekten çıkartılması kararını hukuk dışı yapmaktadır. Sayın Komisyonunuza savunmayı yapmadan önce bu mesele ile ilgili eğer belge varsa görmek istediğimizi belirttik ancak talebimiz kabul edilmedi. YİM 3/91 (D.27/92) sayılı davada müstediye hakkında başlatılan soruşturma ile ilgili bazı belgeleri incelemesine fırsat verilmemesini hatalı bulmuştur.
6.	Mesele ile ilgili hangi kamu yararının ihlal edildiğini bildirmemiş olmanız müvekkilimin meslekten çıkartılması kararını hukuk dışı yapmaktadır. Yine Sayın Komisyonunuza müdafaamızı sağlıklı bir şekilde yapabilmemiz için 

müvekkilimin yapmış olduğu edilen fiillerin hangi kamu yararına aykırı olduğu konusunda bilgi talep etmiş olmamıza rağmen bilgi vermediniz. Bu hususta savunmamızı sağlıklı ve doğal adalet ilkelerine uygun bir şekilde yapma imkanımız olmadığını göstermektedir.
7.	Aynı zamanda 1999-2013 yılları arasında FETÖ/PDY Bakanlar Kurulu tarafından yasaklı örgüt olarak ilan edilmemiştir. Bu bağlamda müvekkilimin iddia edilen fiilleri yapmış olsa dahi ki yapmamıştır öngörülebilirlik ilkesi gereği meslekten sürekli çıkartılması gereken bir durum değildir.
8.	Müvekkilim hakkında meslekten çıkartılma kararı verilirse cezaların yasallığı ilkesi ihlal edilmiş olacaktır. Her ne kadar da Sayın Komisyonunuz bir ceza verme makamı olmasa da huzurunuzda herhangi bir mahkeme kararı olmadan müvekkilimi meslekten çıkartma yetkisini kullanmanız halinde müvekkilime disiplin cezalarına eşit bir ceza vermiş olacaksınız. Halbuki disiplin meselelerinde de geçerli olan ve KKTC Anayasa’nın 18.1 maddesi ve Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin 7.maddesi ile korunan cezaların yasallığı ilkesinin göz önünde bulundurulması inancındayım. Bu bağlamda müvekkilim ile ilgili olarak isnat edilen fiiller 1999-2013 yılları arasında yasaklanmış olan fiiller değildi ve bu bağlamda müvekkilimin meslekten çıkartılması halinde Anayasa’nın 18.1 ve AİHS’in 7.maddesine ters bir uygulama yapılacaktır. 
9.	Müvekkilim hakkında meslekten çıkartılma kararı verilirse özel hayatın korunması ve mülkiyet hakkı ihlal edilmiş olacaktır. Bir kişinin mesleğini icra edebilmesi Anayasa’nın 19. ve AİHS’in 8.maddesi ile düzenlenen özel hayatın korunması hakkının kapsamındadır. Bununla beraber bir kişinin mesleğini kaybetmesi sonucu maaşlarını da kaybetmesi Anayasa’nın 35.ve AİHS’in 1.Ek Protokolunun 1.maddesi ile korunan mülkiyet hakkının ihlalidir. Hem Anayasa hem de AİHS’e göre hak ve özgürlükler yasa ile kısıtlanabilir. Bu meselede müvekkilime uygulanan yasa 21/85 sayılı yasanın 71.2.c maddesidir. Bu maddeye göre hangi hallerde bir davranış veya ihmalin kamu yararına aykırı olduğu ve müvekkilimin bunları öngörebilmesi imkansızdır. Bir yasa maddesinin hak kısıtlamasına cevaz verebilecek bir yasa olabilmesi için öngörülebilir olması gerekmektedir ancak 21/85 sayılı yasanın 71.2.c maddesi böyle bir yasa maddesi değildir. Dolayısıyla müvekkilimin meslekten çıkarılması durumunda özel hayatına ve mülkiyet hakkına haksız bir müdahalede bulunulmuş olacaktır.



10.Sayın Komisyonun hem soruşturma yapması hem de karar 
   verecek olması doğal adalet ilkelerine aykırı bir 
   durumdur. Her ne kadar da Sayın Komisyonunuz teoride 
   disiplin yargılaması yapmasa da bu meselede fiilen bir 
   disiplin yargılaması yapmaktadır. 17/4/19 tarihli 
   yazının 1.paragrafından anladığım kadarıyla bu 
   meseledeki soruşturmayı da Komisyonunuz yapmıştır. Bu 
   bağlamda Komisyonunuz hem soruşturma hem de yargılama 
   yapmaya yetkili olmaması gerektiği için bu safhada 
   meselenin daha ileriye gitmemesini talep ederim.
11.Son olarak eklemek isterim ki hakkımdaki iddiaların 
   hiç birisi müvekkilimi FETÖ/PDY örgütü ile ilişkim 
   ve/veya faaliyetim olduğunu göstermektedir.
 	12.Müvekkilim iyi bir sicile sahip örgüt için varını 
        yoğunu ortaya koyan evli ve 3 çocuğu olan bir 
        kimsedir.
13.Tüm yukarıda belirtilenleri göz önünde bulundurarak 
   müvekkilimin meslekten çıkartılmaması yönünde bir 
   karar vermenizi talep ederim.”





EMARE 7
“GİZLİ
			POLİS HİZMETLERİ KOMİSYONU
				TOPLANTI TUTANAKLARI

1.TOPLANTI TARİHİ	: 21 Mayıs 2019

2.TOPLANTI YERİ		:  Polis Genel Müdürlüğü


3.TOPLANTIYA KATILANLAR:
Polis Genel Müdürü		Sayın Süleyman MANAVOĞLU		Başkan
P.Kur.Albay			Sayın Mehmet Ali AKBAŞ		Üye
PGM-II.Yardımcısı		Sayın Hüseyin YEŞİLDAĞLI		Üye
Polis Müdürü			Sayın Eybil EFENDİ			Üye
Polis Müdürü (v)		Sayın Ahmet BEŞERLER		Üye

4.TOPLANTIYA KATILMAYANLAR:

Polis Müdürü 		Sayın Ömer TAZEOĞLU		Üye

	Toplantıya saat 09:00’da başlanmıştır.

5.GÖRÜŞÜLEN KONULAR:

2. Gündemin ikinci maddesi görüşüldü. Gazimağusa Polis Müdürlüğü personeli PM Müslüm YÜĞLÜK’ün (02422) KKTC Bakanlar Kurulu tarafından yasa dışı cemiyet olarak ilan edilen FETÖ/PDY örgütü konusundaki faaliyetleri ile ilgili Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası 71 (2) ( C) maddesi uyarınca savunmasını yapmak üzere PM Müslüm YÜĞLÜK ile Avukat Öncel POLİLİ hazır bulunmuştur. Avukat söz alarak mesele ile ilgili savunmasını yaptıktan sonra yazılı savunmasını Komisyona sunmuş ve yazılı savunma Komisyon tarafından kabul edilmiştir. (09:27-09:40 saatleri arasında gerçekleşti.) Savunma EK-B’de dir. Kararın bilahare verilmesine oybirliği ile karar verilmiştir.

GİZLİ


	Toplantı saat 10:15’de sona ermiştir.

Süleyman MANAVOĞLU		Mehmet Ali AKBAŞ	Hüseyin YEŞİLDAĞLI
Polis Genel Müdürü		P.Kur.Albay		PGM-II.Yardımcısı
Komisyon Başkanı		Üye				Üye


Eybil EFENDİ			Ahmet BEŞERLER
Polis Müdürü			Polis Müdürü (v)
Üye					Üye

EKLER:
EK-A: PM Abdullah KÖSE’nin Savunması
EK-B: PM Müslüm YÜĞLÜK’ün Savunması
EK-C: PM Mustafa ÇAVDAR Meslekten Sürekli Olarak 
      Çıkarılmasına İlişkin Karar.
EK-D: PM ALİ ÇİFTÇİ Meslekten Sürekli Olarak 
      Çıkarılmasına İlişkin Karar.


21 Mayıs 2019

GİZLİ”

Emare 6 ve Emare 7 tutanaklardan ve Emare 5 Davacı Avukatının verdiği yazılı görüşünden/savunmadan görüleceği üzere Komisyon tarafından verilen tarihte Davacı ve Avukatı hazır bulunarak savunma hakkı bağlamında Davacı avukatı vasıtası ile sözlü görüş/savunma bildirdiği gibi yazılı olarak da   görüşlerini/savunmasını Komisyona bildirmiştir. 
 Davacı savunma maksatları açısından şahsen veya çağıracağı tanıklar ile Komisyona görüşlerini ileri sürme veya kendisinin veya tanıklarının tasarrufundaki herhangi bir belgeyi Komisyona sunma hak ve imkânı olmakla birlikte var olan bu imkanı kullanmamış bu yönde tercih yapmamıştır. 
Nitekim huzurumdaki tüm emareler özellikle Emare 5 Emare 6 Emare 7 Emare 8 ve Emare 9 irdelendiğinde Davacının savunma maksatlı olarak görüşlerini şahsen veya lehine çağıracağı tanıklar vasıtasıyla Komisyona ileri sürmeyi talep ettiği görülmediği gibi Davacının veya çağırmayı talep ettiği tanıkların tasarruflarındaki herhangi bir belgeyi de Davacı lehine Komisyona savunma maksatları açısından sunma hususunda herhangi bir talep yaptığı da görülmemektedir. Nitekim böyle bir talebin Komisyon tarafından reddedildiği de görünmemektedir.
Davacı yazılı hitabında Davacıya Davalı No.2 huzurunda verilen tek hakkın hitapta bulunmak olduğunu ileri sürmüştür (s.5).
Huzurumdaki tüm emareler özellikle Emare 5 Emare 6 Emare 7 Emare 8 incelendiğinde Davalı No.2 tarafından Davacının / Avukatının sözlü hitapla sınırlandırıldığı veya lehine tanık çağırmasının veya belge ibrazının engellendiği görülmemektedir.
 Emare 5 ve Emare 6’dan görülen Davacı Avukatının Emare 5 yazılı görüşlerini ileri sürme/ yazılı savunma yanında sözlü olarak Komisyona hitap yapmak sureti ile Davacının savunmasını yapmayı/görüşlerini ileri sürmeyi tercih ettiğidir.
       
 Davacının Avukatı vasıtasıyla gerek sözlü olarak Emare 6’da yer alan gerekse Emare 5 tahtında yazılı olarak bildirdiği görüşler irdelendiğinde ise Davacının hukuki noktalarla ilgili olarak görüşünü ileri sürdüğü görülmesine 

karşın Davacının kendisine Davalılar tarafından bildirilen  ve idari işlemi belirleyici kabul edilen somut vakıalar /olgular hakkında görüşlerini açıklamayı tercih etmediği görülmektedir.

Davacının gerek şahsen gerekse avukatı vasıtasıyla kendisine Davalılar tarafından bildirilen idari işlemi belirleyici maddi vakıalar/olgular hususunda sözlü veya yazılı olarak görüşlerini açıklamayı tercih etmemesini ve  tanık çağırma / belge ibrazı hususunda talepte bulunmamasını savunma hakkı bağlamında Davalıların Davacının görüş açıklamasını engelledikleri veya savunma hakkını kullanmasına imkân vermedikleri yönünde değerlendirmek olası görünmemektedir.

Diğer yandan Davacı avukatı hitabında hafifletici sebep sunmasına imkân verilmediğinden yakınmıştır. Yukarıda vurgulandığı üzere meseleye disiplin prosedürü veya yargısal bir prosedür uygulanmış değildir. Bundan dolayı da hafifletici sebep sunulmasına imkân verilmediğine dair yakınmanın ileriye gitmesi olası görünmemektedir.

Huzurumdaki meseledeki tüm şahadet ve emarelerden  yapılan çıkarım idari işlem için belirleyici maddi vakıalar ve hukuki noktalar ile  ilgili olarak Davalıların Davacıyı etkin bir şekilde  bilgilendirip Davacının haklarını veya özgürlüklerini veya hukuki yararını savunmak amacıyla idareye yazılı veya sözlü açıklama yapma imkânının verildiği bu bağlamda talep etmesi halinde tanık dinletebilme ve her türlü bilgi ve belgeyi sunmasının herhangi bir şekilde engellenmediği talep etmesi halinde tanık dinletebilme ve her 

türlü bilgi ve belgeyi sunması imkânının olduğu sonuçta savunma yapmasına imkân tanındığı ve idari işlemin/kararın yapılış sürecine aktif olarak katılmasına ve meşru vasıtalarla idareyi etkilemesine ve savunmasını yapmasına/ sağlıklı bir şekilde savunma yapmasına yeterince fırsat verildiği dava konusu idari kararın alınış sürecinde savunma/dinlenme hakkı bağlamında şekil unsuru açısından 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’na ve doğal adalet ilkelerine uyulduğu sonucudur.
 
Davacının diğer bir iddiası Davalı No.1 / No.2’nin yansızlık ilkesine aykırı hareket ederek bu kararı aldığı yönündedir.

51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın “Polis Hizmetleri Komisyonunun Oluşumu Yetki ve Görevleri” yan başlıklı 12. maddesinin (4). fıkrası şu şekildedir:

“Polis 
 Hizmetleri
 Komisyonun
 oluşumu 
yetki ve 
görevleri	12. 
	…………………………………………………………………

	
	 ………	(1)……………………………………………………………
(2) …………………………………………………………….
(3) ………………………………………………………………

19/2005			(4) Polis Hizmetleri komisyonu başkan ve üyeleri (2).fıkrada 
      öngörülen yetkileri kullanırken yansız  hareket etmek ve 
      tüm polis mensuplarına karşı eşitlik ve hakkaniyet ölçüleri 
      içinde davranmak ve bu Yasa kuralları ile bu Yasaya 
     dayanılarak çıkarılacak tüzük veya  yönetmelik  kurallarını  
     dikkat ve özenle uygulamakla yükümlüdürler.”

	
			
			
			
			
			
			
			

27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın 7. maddesi de “Tarafsızlık İlkesi” yan başlığını taşımakta olup şu şekildedir:

“Tarafsızlık     
  İlkesi       	7.	(1)	İdare eylem ve işlemlerinde tarafsız ve nesnel davranma
yükümlülüğü altındadır.  
		(2)	İdare görevlilerinin faaliyetlerini kişisel inanç ve çıkarlarından bağımsız olarak tarafsız biçimde yerine getirmelerini sağlar.”
			

YİM 34/2020 D 22/2020’de Yasa’nın 12(4). maddesinin Komisyon başkanı yanında üyelere yüklediği yansız/tarafsız hareket etme ödevi ile ilgili olarak şöyle denmiştir:

“Yasa’nın 12(4). maddesinin Komisyon Başkanı yanında üyelere yüklediği yansız/tarafsız hareket etmek ödevi “subjektif tarafsızlık” ilkesinin tezahürü niteliğinde olup üyelerin kişisel önyargı veya eğilimden subjektif olarak sıyrılmaları hususundaki yükümdür. Ancak başkan ve üyelerin belirli bir uyuşmazlıkta taraflardan birine yönelik ön yargılı ve taraflı bir tutumunun kişisel bir kanaatinin veya menfaatinin bu bağlamda kişisel taraflılığının söz konusu olduğunu ortaya koyan somut bir delil bulunmadığı veya bu husus kanıtlanmadığı müddetçe tarafsız olduklarının bir karine olarak varsayılması zorunludur.”

Huzurumdaki meselede Davalılar adına hareket eden Kurul başkan ve üyelerinin Davacıya yönelik taraflı veya ön yargılı bir tutumlarının veya kişisel taraflılığının söz konusu olduğu hususunda mahkeme huzurunda herhangi bir şahadet söz konusu değildir. 
Nitekim Davacı mahkeme huzurunda bu yönde şahadet vermediği gibi herhangi bir tanık da celbetmiş değildir. 

	Aksine Davalılar Tanığı No.1 ve No.2’nin itibar edilen şahadetinden istihraç edilen Komisyon başkan ve üyelerinin Davacıya karşı ön yargılı olmadıkları ve kişisel taraflılıklarının söz konusu olmadığı hususudur.
Komisyon başkan ve üyelerinin subjektif/öznel olarak tarafsız olmadığını ortaya koyan somut hiçbir delilin veya şahadetin mahkeme huzurunda olmadığı dikkate alındığında Davacı Avukatının bu yöndeki iddiasına itibar edilmemesi gerekir ve edilmez.
Diğer yandan Komisyon’un tarafsızlığının nesnel boyutu çerçevesinde yapılacak incelemede ise Emare 2 Polis Hizmetleri Komisyonunun 18 Haziran 2019 tarihli toplantısına ilişkin toplantı tutanağından görüleceği üzere PGM –II. Yardımcısı Sn. Hüseyin Yeşildağlı’nın meselenin soruşturmasında yer aldığından dolayı; Sn Polis.Md.(v) Ahmet Beşerler’in de Davacının kendi Müdürlük personeli olması gerekçesine binaen oylamaya ve kararın okunmasına katılmadıkları dikkate alındıktan sonra Komisyon’un herhangi bir meşru kaygı veya korkuyu bertaraf edecek yeterli güvenceyi sunduğu söylenebilir durumdadır.   
Bu durum ışığında Davacı Avukatının Komisyon’un nesnel olarak tarafsız olmadığına ilişkin iddiaları da reddedilir. 
Bu bağlamda Davacı Avukatının hem soruşturmayı yapan makam hem de kararı veren makamın aynı olduğu iddiası da reddedilir.                                                 
Diğer yandan Davacı Avukatı hitabında Sn. Ahmet Beşerler ile Sn. Hüseyin Yeşildağlı’nın karar için oy kullanmamaları ve kararı imzalamamalarının dava konusu kararı şekil açısından sakatladığını ileri sürmüştür.              
51/1984 sayılı Polis Örgütü Yasası’nın 12(1). maddesine göre Polis Hizmetleri Komisyonu; Polis Genel Müdürünün ve yokluğunda Polis Genel Müdür Birinci Yardımcısı başkanlığında Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Temsilcisi Denetleme Kurulu Başkanı ile Polis Genel Müdürünün Polis Müdürleri ile
Bölüm Müdürleri arasından seçerek Güvenlik Kuvvetleri Komutanının onayını aldıktan sonra atayacağı üç kişi olmak üzere toplam altı kişiden oluşur.
 
Aynı Yasa’nın 12(6). maddesine göre Polis Hizmetleri Komisyonu üye tam sayısının üçte iki çoğunluğunun katılmasıyla toplanır ve toplantıya katılanların salt çoğunluğu ile karar verir.
 Emare 2 Emare 6Emare 7 ve Emare 14 incelendiğinde toplantı nisabının /toplantı yeter sayısının mevcut olduğu görülmektedir.
Buna ilaveten 18 Haziran 2019 tarihli Emare 2 toplantı tutanağından görüleceği üzere Sn. Ahmet Beşerler ve Sn. Hüseyin Yeşildağlı toplantıya katılıp toplantı tutanağını imzalamış olmalarına karşın Sn. Hüseyin Yeşildağlı meselenin soruşturmasında yer aldığından Sn. Ahmet Beşerler ise Davacının kendi müdürlük personeli olduğu nedeniyle oylamaya ve karara katılmamıştır.
Yine Yasa’nın 12(3)maddesine göre Polis Hizmetleri Komisyonunun atanmış üyeleri kendi hizmet birimleri ile ilgili konuların görüşüldüğü Komisyon toplantılarında oy kullanamazlar.


Sn. Hüseyin Yeşildağlı meselenin soruşturmasında yer aldığından Sn. Ahmet Beşerler ise Davacının kendi müdürlüğü uhdesinde personel olduğu nedeniyle oylamaya ve karara katılmaması /kararı imzalamamaları yasaya/ hukuka/ objektif tarafsızlık ilkesine uygundur.
Polis Hizmetleri Komisyonu toplantıya katılanların salt çoğunluğu ile karar verdiği daha açık bir ifadeyle 18 Haziran 2019 tarihli toplantıya 5 kişi katıldığı kararı 3 kişi imzaladığı dolayısıyla karar yeter sayısı sağlandığı cihetle ortada herhangi bir yasaya/hukuka aykırılık söz konusu değildir.
Davacı Avukatı Talep Takririnde ve hitabında dava konusu kararda gerekçe sunulmadığını iddia etmiştir.

27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın “İdari İşlemlerin Şekli” yan başlığını taşıyan 17. maddesinin (1). fıkrası  idari işlemlerin gerekçeli olarak yazıldığını vurgulamakta olup şu şekildedir:

“İdari     İşlemlerin Şekli	 17.	(1)	İdari işlemler basit açık ve anlaşılır bir dille ve gerekçeli olarak yazılır.”
			
			
İdari Kararın gerekçeli olması ise doktrinde Kemal Gözler İdare Hukuku cilt 1 3. baskı s.952’de şu şekilde ifade edilmiştir:

“ Gerekçe idari kararın alınmasına yol açan maddi ve hukuki sebeplerin tam ve sarih açıklamasını içeren bir  metin veya  metin parçasıdır. Gerekçe asıl karar metnin bir parçası olabileceği gibi asıl karar metnine eklemiş ek bir metin şeklinde de olabilir. Diğer bir ifadeyle gerekçe bir kararın sebeplerinin içinde açıklandığı maddi araçtır. Açıkçası gerekçekararın sebeplerinin taşıyıcısıdır.”
 Emare 3 olarak mahkemeye sunulan Komisyon Kararı incelendiğinde idari kararın alınmasına yol açan maddi ve hukuki sebeplerin tam ve açık olarak ifade edildiği dolayısıyla da kararın gerekçeli olduğu görülmektedir.

Bu durum ışığında kararın gerekçesiz olduğu hususundaki iddia da reddedilir. 

Davacı Avukatının Talep Takririndeki ve hitaptaki diğer bir iddiası idari kararın alınması esnasında tutanak tutulmadığına ilişkindir.

 Mahkeme huzurundaki tüm emareler Emare 2 18 Haziran 2019 tarihli toplantı tutanağı Emare 6 21 Mayıs 2019 tarihli savunma tutanağı Emare 7 21.5.2019 tarihli toplantı tutanağı ve Emare 14 30.4.2019 tarihli toplantı tutanağı dikkate alındığında idari kararın alınması esnasında tutanak tutulmadığı iddiasının mesnetsiz olduğu görüldüğünden bu iddiaya itibar edilmemesi gerekir ve edilmez.    

Davacı Avukatının Talep Takririndeki ve hitabındaki diğer  bir iddiası dava konusu idari karar alınmadan önce araştırma yapılmadığı yönündedir. 

Huzurumdaki meselenin dinlenmesi esnasında Davalı No.1 ve No.2 lehine Davalılar Tanığı No.1 olarak şu anda Polis Genel Müdürü 1.Yardımcısı olan ve 2019 yılında Güzelyurt Polis Müdürü olup Polis Hizmetleri Komisyonu üyesi olan Eybil Efendi; Davalılar Tanığı No.2 olarak da 23 Ağustos 2017 tarihinde FETÖ/PDY soruşturması ile ilgili oluşturulan ekibin sorumlusu olan ve şu anda Polis Genel Müdürü olan Ahmet Soyalan şahadet vermiştir. 
Davalı No.1 ve No.2 tanığı olarak şahadet veren Polis Genel Müdürü 1.Yardımcısı Eybil Efendi şahadeti esnasında mesele ile ilgili yaptıkları araştırma bağlamında hazırlanan soruşturma dosyasını Emare 15 olarak mahkemeye sunmuştur.
 Şu anda Polis Genel Müdürü Ahmet Soyalan’da soruşturma esnasında Altan Küpe Bülent Yağız ve Mustafa Kaldırım’ın Emare 15 soruşturma dosyasında da yer alan ifade fotokopilerini ( Başsavcılık Hukuk Dairesinde ilgili polis çavuşuna verdikleri) ayrıca Emare 16 olarak mahkemeye sunmuştur.

Polis Genel Müdürü 1.Yardımcısı Eybil Efendi; Davalılar Tanığı No.2 olarak da Polis Genel Müdürü Ahmet Soyalan’ın itibar edilen şahadetlerinden ve Emare 15’ten görüleceği üzere dava konusu idari karar alınmadan önce soruşturma memuru atanmış; idari bir soruşturma yapılmış akabinde Davalı No.1 / No.2 tarafından yapılan soruşturma bağlamında araştırma yapılmış; Tanıklardan ifade alınmış; Yapılan araştırma neticesinde çeşitli belgelere dayalı bilgi toplanmış; Bir soruşturma dosyası hazırlanmış; Hazırlanan soruşturma dosyası Emare 15 olarak mahkemeye sunulmuştur.                                 

Emare 15 soruşturma dosyası ve içeriğindeki tanık ifadeleri / çeşitli belgelere dayalı bilgi toplandığı ve Davalılar Tanığı No.1 ve No.2’nin mahkeme huzurundaki itibar edilen şahadetleri dikkate alındığında Davalı No.1 / No.2’nin dava konusu idari kararı almadan önce geniş kapsamlı bir araştırma yaptığı görülmekte olduğundan idari karar alınmadan önce Davalı No. 1/ No.2’nin araştırma yapmadığı hususundaki iddiaya itibar edilmemesi gerekir ve edilmez.



Davacının Talep Takririndeki diğer bir iddiası dava konusu kararın sebep unsuru açısından sakat olduğudur.

Davacı Avukatı yazılı hitabında dava konusu kararda sunulan sebebin dayandığı somut maddi olgu/ olayların ciddi olmadığını bu nedenle dava konusu kararın sebep unsuru açısından sakat olduğunu ileri sürmüştür.

Bilindiği üzere idari işlemlerde sebep idari işlem tesis edilmeden önce var olan idareyi o işlemi yapmaya iten ve objektif hukuk kurallarınca benimsenmiş maddi veya hukuki sebeplerdir. İdari işlem; idarenin tüm kararları/ işlemleri nihai amacı olan kamu yararını tesis etmeye yönelik bir sebebe dayanmalıdır.
Sebep mevzuatta açık olarak gösterilebilir. Sebep mevzuatta muğlak ifadelerle gösterilebilir. Sebep mevzuatta hiç gösterilmeyebilir.
Mevzuat bazen idari işlemlerin sebebini soyut bir şekilde genel kavramlar ve oldukça belirsiz kavramlar kullanarak örneğin  “kamu düzeni” “milli güvenlik”  “kamu yararı” “genel sağlık” “genel ihtiyaç” “genel ahlak” “ihtiyaç halinde “lüzüm görüldüğünde” “zaruretler” gibi  muğlak ifadelerle belirtir. 
İdari işlemin sebep unsuru bu tür belirsiz kavramlarla yani soyut bir şekilde ifade edilmiş olsa bile idare böyle bir durumda sebep olarak belli somut olay ve durumlara dayanmak zorundadır. Diğer yandan idarenin dayandığı somut olay veya durum mevzuatın öngördüğü genel kavramın kapsamına sokulabilir nitelikte olmalıdır. Diğer bir anlatımla idare dayandığı olayın hukuki nitelendirilmesini (tavsifini) doğru olarak yapmak zorundadır. Özetle işlemin sebep unsuru soyut bir şekilde kavramlarla belirlenmiş ise bu kavramların kapsamını idare somut olaylarla doldurur mahkemeler de idarenin bu dolduruşunu denetler ( Bkz:Kemal Gözler; İdare Hukuku Cilt 1 3.baskı s.1010 - 1012 ).

Huzurumdaki meselede Davacıya uygulanan 51/1984 sayılı Polis Örgütü Yasası’nın 71(1)(2)(C) maddesi şu şekildedir.

“71.	(1)	Bir polis mensubunun  görevi  aşağıdaki  durumlarda sona erer:
		(a)	…………..
		(b)	……………
		(c)	……………….
		(ç)	Meslekten sürekli olarak çıkarılması halinde.
	(2)	Polis Hizmetleri Komisyonu herhangi bir polis mensubunu hizmet süresi esnasında herhangi bir zamanda aşağıdaki nedenlerle meslekten sürekli olarak çıkarabilir:
		(A)	……………………
		(B)	……………………
		(C)	Kamu yararı gereği;
		(Ç)	………………
	Ancak bu fıkranın (B) (C) ve (Ç) bentleri uyarınca Polis Hizmetleri Komisyonu polis mensupları hakkında meslekten çıkarma kararı vermeden önce bir araştırma yapıp kişinin savunmasını aldıktan sonra karar verir. Komisyonun bu kararına karşı Yüksek İdare Mahkemesine başvurma hakkı saklıdır.”
				
          
Yasa’nın 71(1)(2)(C) maddesinden görüleceği üzere yasa idari işlemin sebebini “kamu yararı” deyimi gibi belirsiz /soyut bir kavram kullanarak ifade etmiştir. İdari işlemin sebebi “kamu yararıdır”.
 Davalı No.1 ve No.2 idare kamu yararı kavramı kapsamında telakki ettiği bazı somut olay/olgu ve durumları yukarıda alıntılanan Emare 8’de ifade etmiştir. Emare 3 kararda da Davalı No.1 ve No.2 kamu yararı kapsamında telakki ettiği somut olguları ve bu olgulardan yaptığı istihracı ve hukuki dayanaklarını ifade etmiştir.
Emare 3 kararın 4. sayfasında Davalı No.1 ve No.2 idarenin kamu yararı kavramı kapsamında telakki ettiği bazı somut olay/olgu ve durumlar şu şekilde ifade edilmiştir:

“KKTC Bakanlar Kurulu tarafından yasa dışı cemiyet ilan edilen FETÖ/PDY örgütü ile ilgili olarak yapılan soruşturma kapsamında temin edilen bilgi ve belgeler ışığında PM Müslüm YÜĞLÜK aleyhinde;
i)	1999-2013 yılları arasında çeşitli aralıklarla 5-6 polis mensubu ile birlikte toplantı düzenleyip ve/veya toplantılara katılıp FETÖ/PDY lideri Fetullah GÜLEN’i övücü konuşmalar Fetullah GÜLEN’e ait ve/veya Fetullah GÜLEN’i öven video ve ses kayıtlarını dinleyip ve/veya dinletip FETÖ/PDY örgütünü destekleyici hareketlerde bulunduğu tespit edilmiştir.
ii)	Benzer meselenden dolayı sürekli olarak meslekten çıkarılan Yılmaz ÖZTÜRK’e ait taşınmazın ikinci katında 2013 yılı içerisinde FETÖ/PDY terör örgütünü destekleyen toplantıya katıldığı bu toplantıda ise Türkiye’de gerçekleşen Gezi Olayları ile ilgili bildirinin okunduğu tespit edilmiştir.
iii)	FETÖ/PDY terör örgütü tarafından düzenlenen ve/veya örgütü destekleyen piknik ve etkinliklere katıldığı tespit edilmiştir.
iv)	FETÖ/PDY örgütü soruşturması kapsamında soruşturulan şahıslarla sıklıkla telefon görüşmelerinin olduğu tespit edilmiştir.
v)	2009-2016 yılları arasında 2-7 polis mensubundan oluşan gruplar halinde yurtdışına (FETÖ/PDY liderinin görev yaptığı cami ve/veya FETÖ/PDY soruşturması kapsamında olan dershane ve okullara) ziyaretlere ve/veya gezilere katıldığı tespit edilmiştir.”


Huzurumdaki meselenin dinlenmesi esnasında Davalı No.1 ve No.2 lehine Davalılar Tanığı No.1 olarak şu anda Polis Genel Müdür 1.Yardımcısı olan ve 2019 tarihinde Güzelyurt Polis Müdürü olup Polis Hizmetleri Komisyonu Üyesi olan Eybil Efendi; Davalılar Tanığı No.2 olarak da şuanda Polis Genel Müdürü Ahmet Soyalan şahadet vermiştir.

Davalı No.1 / No.2 Tanığı olarak şahadet veren Polis Genel Müdür 1.Yardımcısı Eybil Efendi ve Davalılar Tanığı No.2  olarak da Polis Genel Müdürü Ahmet Soyalan’ın itibar edilen şahadetlerinde dava konusu idari karar alınmadan önce 
Polis Genel Müdürlüğü bünyesinde geniş ve kapsamlı bir soruşturma yapılmış olduğu bu ekibin başının şu anda Polis Genel Müdürü olan Ahmet Soyalan olduğu ifade edildikten sonra 
yapılan tahkikata dair toplanan tüm bilgi ve belgelerin /tanık ifadelerinin Emare 16’daki PM Altan Küpe PM Bülent Yağız ve PM Mustafa Kaldırım’ın tanık ifadelerinin Emare 15 soruşturma dosyası içerisinde olduğu belirtilmiştir.

Davalı No.1 / No.2 İdarece idari kararın dayanağı olduğu ileri sürülen olguların mevcudiyeti yönünde Emare 15 soruşturma dosyası/ Emare 15 soruşturma dosyası bağlamında rapor / tanık ifadeleri / Emare 16 daki PM Altan Küpe 
PM Bülent Yağız ve PM Mustafa Kaldırım’ın tanık ifadeleri /sair belgeler / hukuki deliller mevcuttur. 

Tüm bu verilerden istihraç edilen idari kararın  sebebini oluşturan somut olguların/durumların Yasa’nın öngördüğü araştırma sonucu  tespit edildiği ve Davacı Avukatının yaptığı sözlü ve yazılı savunma da dikkate alındıktan sonra Komisyon huzurundaki yukarıdaki verilerin  idari kararın sebebini oluşturan somut olgu/durumların mevcudiyetini ortaya koyar yeterlilikte olduğudur.

Bilindiği üzere ifadeleri veren kişiler mahkemede sözlü şahadet sunmadıkça tanık ifadelerinin doğruluğuna mahkemenin karar vermesi olası değildir.



Bu aşamada vurgulanması gereken husus Yüksek İdare Mahkemesinin bu aşamada değerlendirmesinin Polis Hizmetleri Komisyonunun huzurundaki tüm verilerin bu bağlamda soruşturma dosyası / tanık ifadeleri ve eğer varsa Davacı ve tanıkları tarafından Polis Hizmetleri Komisyonuna sunulan tüm görüş ve hukuki delillerin Polis Hizmetleri Komisyonunun vardığı bulgulara varabilmesi için yeterli olup olmadığıyla sınırlı  olduğudur. 
Belirtilenler ışığında Davacı Avukatının idari kararın sebebini oluşturan somut olay / olgu ve durumlarla ilgili iddiasına itibar edilmez.

Bu aşamada irdelenmesi gereken idari kararın dayanağını oluşturan yukarıdaki somut olguların/durumların “kamu yararı” kavramı kapsamında telakki edilerek hukuki nitelendirmenin bu yönde yapılabilip yapılamayacağıdır. 
              
İdareye tanınan takdir yetkisi idari işlemin neden ve konu unsurunda olabilir. Kısaca takdir yetkisi belli bir işleme neden olarak hangi tür maddi ya da hukuksal olguların kullanılacağını takdir etmede ortaya çıkabilir. Belli nedenlerin ortaya çıkması durumunda belli konudaki işlemin yapılıp yapılmaması da idarenin takdirine bırakılmış olabilir. Bu gibi durumlarda idareye tanınan takdir yetkisi işlem için ortaya çıkmış olan nedenin idarece kullanılıp kullanılmaması biçiminde kendini gösterir. İşlemin nedeni yasada açıkça belirlenmemiş ya da neden olarak “görülen lüzüm üzerine” “kamu güvenliği” (pek tabii ki kamu  yararı gibi) gibi belirsiz bir kavram kullanılmış ise bu gibi durumlarda idareye tanınan takdir yetkisi işlemin nedenini belirleme ya da neden olarak gösterilen belirsiz kavramı belirli duruma getirme biçiminde kendini gösterir ( Bkz: Yönetsel YargıProf. Dr. Şeref Gözübüyük – Prof. Dr. Turgut Tan 20. baskı 2004  240 241).
Kısaca normların neden ve konu öğesine ilişkin belirsiz kavramların yorumlanması yetkiyi takdiri hale getirebilir. İdare kurala yüklediği anlama göre işlem yapıp yapmamakta veya içeriğini oluşturmakta serbestleşebilir ( Bkz: Onur Karahanoğulları İdarenin Hukukla Kavranması: Yasallık ve İdari İşlemler 4. baskıs.544 ).

İdareye takdir yetkisinin tanınmış olması idareyi işlemin nedenini göstermekten gerekçeli karar almaktan alıkoymaz. Takdir yetkisi keyfi hareket yetkisi değildir. Ancak hukuka uygun kullanılabilir.

Huzurumdaki meseleden görüleceği üzere idari işlemin nedeni /sebebi Yasa’da kamu yararı kavramı ile ifade edilmiştir.

Bir işlemin nedeninin/ sebebinin yasada belirtilmesi durumunda işleme dayanak yapılan nedenin/ sebebin gerçekleşip gerçekleşmediğinin saptanmasında idarenin nesnel hareket etmesi kararından da nesnel hareket ettiğinin anlaşılması gerekir. Bu bağlamda da kamu yararının gerekli kıldığı durumların saptanması ile ilgili idarenin takdirinin objektif olduğu hususunun inandırıcı bir şekilde kanıtlara dayandırılması gereklidir.

Buna karşın idari yargının nedeni /sebebi ortaya koyan olguların istenilen hukuksal sonucu  bu bağlamda kamu yararını doğurucu nitelikte olup olmadığını denetlerken yaptığı denetimin hukukilik denetimini aşmaması ve yerindelik denetimi biçimini almaması gerekir. 


Davacının Talep Takririnde ve Davacı Avukatının hitabında  dava konusu idari kararın sebep unsuru açısından sakat olduğu bu bağlamda Davalı No.2 idarenin sebep unsuru açısından takdir yetkisini kullanırken Anayasa’nın 19. maddesinde korunan özel hayatın gizliliği hakkını Anayasa’nın 23. maddesinde düzenlenen vicdan ve din özgürlüğü hakkını 
Anayasanın 32. maddesinde düzenlenen toplantı ve gösteri yürüyüşü hakkını Anayasa’nın 48. maddesi ile korunan çalışma  özgürlüğü ve Anayasa’nın 49. maddesi ile korunan çalışma hakkını ve  Anayasa’nın 36. maddesinin koruduğu mülkiyet hakkını ihlal ettiği iddia edilmiştir.

Huzurumdaki meselede Emare 3 karardan açık olarak görüleceği üzere Davalı No.1 ve No.2 idarenin öncelikle Yasa’da geçen kamu yararı kavramının yorumunu yaptığı ve bu bağlamda idari kararda sıralanan olgu/durumlara dair tespitlerin Davacının bir polis mensubu olarak tarafsızlığını ve kendisine duyulan güveni yitirmesine ve polis örgütüne zarar vermesine sebebiyet veren ve polis memurunun meslekten sürekli olarak çıkarılabilmesi bağlamında kamu yararını doğurucu nitelikte olduğu değerlendirmesini yaptığı bu bağlamda Emare 3 karara yansıtılan fiil/olgu/olay ve durumların Davacının meslekten sürekli olarak çıkarılabilmesi bağlamında kamu yararı kapsamında olduğu değerlendirmesini yaptıktan sonra konu kararı aldığı görülmektedir.

Nitekim Emare 3 kararda bu hususta şöyle denmektedir:
PM Müslüm YÜĞLÜK bir polis mensubu olarak yasaları polis mensuplarının bağlı oldukları yasakları en iyi şekilde bilmeli yine 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 8 (12) maddesi altında işlenmekte olan bir suçun işlenmesine ve devamına engel olmalı Polis Yasasının 55.Maddesi altında dini ve/veya yer altı örgütünü destekleyen toplantılara katılmamalı ve destekleyicisi veya teşvikçisi olmamalı Polis Yasasının 51.Maddesine uygun olarak herhangi bir siyasi parti kişi veya zümrenin yararını veya zararını hedef tutan bir eylem tutum veya davranışta bulunmamalı mesleğin şeref ve haysiyetine uygun şekilde davranmalıydı. Gerek siyasal faaliyette bulunma yasağı gerekse toplantı ve gösteri yürüyüşlerine katılma yasağı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın yürürlüğe girdiği zamandan beridir her daim bağlı bulunduğu yasaklar 
arasındadır. Polislik hizmetini ifa eden polis mensuplarının her türlü şaibeden uzak durması ve haklarında en küçük tereddütün bulunmaması gerekmektedir. PM Müslüm YÜĞLÜK tarafsızlığını ve kendisine duyulan güveni yitirmiştir. Polislik mesleğinin önem ve özelliği dikkate alındığında göreve devam etmesi kamu yararı açısından polis örgütüne zarar verecektir. 

	Tüm yukarıda söylenenler ve yapılan değerlendirmeler neticesinde Komisyon 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 71(2) (C) maddesi uyarınca PM Müslüm YÜĞLÜK’ün kamu yararı gereği artık polislik mesleğini yapamayacağına ve 18 Haziran 2019 tarihinden itibaren sürekli olarak meslekten çıkarılmasına oybirliği ile karar verir.”


Huzurumdaki meseledeki tüm şahadet ve emareler dikkate alındığında idari kararın dayanağını oluşturan ve bu bağlamda  mevcut olduğu saptaması yapılan olguların/olay/fiil ve durumların polislik mesleğini ifa eden Davacının bir polis mensubu olarak tarafsızlığını ve gerek vatandaş gerekse devletin kendisine duyduğu güveni yitirmesine ve sonuçta polis örgütüne zarar vermesine sebebiyet veren kapsamda olduğu açıktır. 

Polislik mesleğini ifa eden Davacının bir polis mensubu olarak tarafsızlığını ve kendisine duyulan güvenin yitirilmesine ve sonuçta polis örgütüne zarar vermesine sebebiyet veren kapsamda olan bu olguların/olay/fiil/ durumların bir polis memurunun meslekten sürekli olarak çıkarılabilmesi bağlamında kamu yararını doğurucu nitelikte telakki edilmesi gereken olgular olduğu Davalı No.1 ve No.2 idarenin Davacı polis memurunun meslekten sürekli olarak çıkarılabilmesi bağlamında kamu yararı kavramı kapsamında değerlendirmesinde objektif/nesnel davrandığı hususunu mahkemeye sunulan yeterli şahadet ve emare ile kanıtladığı 
Davalı No.1 ve No.2’nin yasada geçen kamu yararı kavramını bu yönde yorumlamakla hata etmediği Emare 3 kararda belirtilen olguların/olay/fiil ve durumların kamu yararının mevcudiyeti açısından yeterli olduğu herhangi bir surette yerindelik denetimi yapmadan mahkeme tarafından yapılan hukuki denetimde idarenin idari karara sebep teşkil eden fiil/ olay/ olgu 
ve durumları “kamu yararı” kavramı kapsamında nitelendirmesinde/hukuki nitelendirmesinde herhangi bir surette hata etmediği görülmektedir.

 Her halükârda Davalı No.1/ No.2’nin bu nitelendirmesinde açık bir değerlendirme hatasının veya açık bir takdir hatasının olmadığı veya idarenin değerlendirmesinin /takdirinin Anayasada yer alan bir temel hakka ve bu bağlamda Anayasa’nın 19. maddesinde korunan özel hayatın gizliliği hakkına Anayasa’nın 23. maddesinde düzenlenen vicdan ve din  özgürlüğü hakkına Anayasa’nın 32. maddesinde düzenlenen toplantı ve gösteri yürüyüşü hakkına Anayasa’nın 48. maddesi ile korunan çalışma  özgürlüğüne  ve Anayasanın 49. maddesi ile korunan çalışma hakkına yine Anayasa’nın 36. maddesinde korunan mülkiyet hakkına veya yasalarda yer alan başka bir hakka doğrudan doğruya  müdahale şüphesi taşımadığı görülmektedir. 

Belirtilenler ışığında Davacının dava konusu idari kararın sebep unsuru açısından sakat olduğu bu bağlamda Davalı No.2 idarenin sebep unsuru açısından takdir yetkisini  kullanırken Anayasa’nın 19. maddesinde korunan özel hayatın gizliliği hakkını Anayasa’nın 23. maddesinde düzenlenen vicdan ve din özgürlüğü hakkını Anayasa’nın 32. maddesinde 
düzenlenen toplantı ve gösteri yürüyüşü hakkını Anayasa’nın 48. maddesi ile korunan çalışma özgürlüğü ve Anayasa’nın 49. maddesi ile korunan çalışma hakkını Anayasa’nın 36. maddesi ile korunan mülkiyet hakkını ihlal ettiği yönündeki iddialarına itibar edilmemesi gerekir ve edilmez.                                                                                               

Gerek Davacının Talep Takririnde gerekse Davacı Avukatının hitabında dava konusu idari kararın konusunun Anayasayı /Anayasa tarafından korunan hak ve özgürlükleri ihlal ettiği ileri sürülmüştür.
 
 Bilindiği üzere idari işlemlerin unsurlarından birisi konu unsurudur. İdare hukukunda bir idari işlemin doğurduğu sonuç hukuk düzeninde meydana getirdiği değişikliktir. Dava konusu işlemin konusu “meslekten sürekli çıkarılma” dır. Huzurumdaki meselede idarenin aldığı ve konusu meslekten sürekli çıkarılma olan idari/ icrai kararın dayanağının 51/1984 sayılı Yasa’nın 71(2)(C) maddesi olduğu açık ve seçiktir.

 Davalı No.2/Davalıların yasal dayanağı olmadan aldığı idari bir karar söz konusu değildir. Diğer bir ifade ile  yasa tarafından herhangi bir düzenleme yapılmadan idari organın kararı ile Anayasa tarafından korunan temel bir hakkın herhangi bir şekilde sınırlanması söz konusu değildir. 

KKTC Anayasası’nın 11. maddesine göre temel hak ve özgürlükler özüne dokunmadan kamu yararı kamu düzeni genel ahlak sosyal adalet ulusal güvenlik genel sağlık ve kişilerin can ve mal güvenliğini sağlamak gibi nedenlerle 


ancak yasalarla kısıtlanabilir. İdarenin  bir yasaya dayanmadan vatandaşların temel hak ve hürriyetlerine getirdiği sınırlamalar konu unsuru bakımından hukuka aykırıdır ( Bkz.  Kemal Gözler; İdare Hukuku Cilt 1 3. baskı s. 1051 ).

Huzurumdaki meselede yakınma konusu idari/ icrai karar yasadan kaynaklanmaktadır. Böyle bir durumda söz konusu idari/icrai kararın iptali isteniyorsa önce yasanın / yasanın ilgili hükmünün KKTC Anayasasına ( Bkz: Zaim Necatigil Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Anayasa ve Yönetim Hukukunun Esasları s210211 ) ve bu bağlamda temel hak ve özgürlüklere veya Anayasal ilkelere (örneğin kanunilik/ belirlilik ve  öngörülebilirlik veya demokratik bir toplum düzeninin gerekleri veya demokratik  bir toplumda zorunlu tedbirler veya ölçülülük (elverişlilik gereklilik/zorunluluk oranlılık /orantılılık gibi ilkelere) uygunluğunun Anayasa Mahkemesince denetlenmesi gerekmektedir. 

Her halükârda meselenin istinafa taşınması ihtimaline binaen yapılan ileri inceleme sonucunda dava konusu kararın konu unsurunun Anayasa’nın 19. maddesinde korunan özel hayatın gizliliği hakkına; Anayasa’nın 23. maddesinde düzenlenen vicdan ve din özgürlüğü hakkına; Anayasa’nın 32. maddesinde düzenlenen toplantı ve gösteri yürüyüşü hakkına; Anayasa’nın 48. maddesi ile korunan çalışma özgürlüğüne; Anayasa’nın 49. maddesi ile korunan çalışma hakkına; ve yine Anayasa’nın 36. maddesinde korunan mülkiyet hakkına veya yasalarda yer alan başka bir hakka doğrudan doğruya müdahale şüphesi taşımadığının açıkça görüldüğü söylenebilir durumdadır. 




Yine her halükârda meselenin istinafa taşınması ve bir  müdahalenin varlığının kabul edilmesi durumunda dahi huzurumdaki mevzuat ve şahadet bağlamında bu müdahalenin yasal /hukuki dayanağının mevcut olduğu Davalı No.1 ve No.2 idarenin sonuçta gerek kamu güvenliğinin gerekse devlete sadakat yükümlülüğünün sağlanması meşru amacıyla hareket ettiği bu bağlamda meslekten sürekli çıkarılma işleminin ölçülü güdülen amacı gerçekleştirmesi için elverişli  ve   müdahalenin ulaşılacak meşru amaç kapsamında kamu yararı ile dengelendiği söylenebilir durumdadır.                               

Belirtilenler ışığında dava konusu idari kararın konusunun Anayasayı /Anayasa tarafından korunan hak ve özgürlükleri ihlal ettiği iddiasına itibar edilmez.
 
Davacı Talep Takririnde Davalıların takdir yetkisini kullanırken eşitlik ilkesine önem vermediklerini iddia etmesine rağmen bu bağlamda Talep Takririnde emsal olarak herhangi bir kişinin ismini zikretmiş değildir. Nitekim Davalıların takdir yetkisini kullanırken eşitlik ilkesine önem vermedikleri hususunda herhangi bir şahadet yoktur. Her halükârda mahkeme huzurundaki şahadetten de eşitlik ilkesine aykırı hareket edildiğini istihraç etmek olası görünmemektedir.  

Davacı Talep Takririnin 7. paragrafında dava konusu kararın konu unsuru açısından sakat olduğunu iddia ederek 
7 (B) paragrafında dava konusu kararın konusunun ölçülülük ilkesini ihlal ettiğini bu bağlamda Davacıya isnat edilen fiiller doğru olsa dahi Davacıya disiplin prosedürü uygulanmış 


olsa idi Davacı suçlu bulunmuş olsa bile sürekli olarak meslekten çıkarılma cezası yerine başka bir cezanın verilmesi halinde ölçülülük ilkesinin ihlal edilmeyeceğini ileri sürmüştür.

Davacı Talep Takririnin 6. Paragrafında idari işlemin sebep unsuru açısından sakat olduğunu iddia etmiştir. Davacı bu başlık altında takdir yetkisi ile ilgili H) paragrafı altında idarenin disiplin yargılaması yapmayı tercih etmek yerine Yasa’nın 71(2)(C) maddesi altında işlem yapmakla takdir yetkisini hatalı kullandığını ve bu bağlamda ölçülülük ilkesini ihlal ettiğini iddia etmesi gerekirken bu yönde herhangi bir iddiasının bulunmadığı görülmektedir.

Bilindiği üzere bir idari kararın konusunun ölçülülük ilkesini ihlal etmesi özellikle disiplin hukukunda söz konusu olmaktadır.
Yine bilindiği üzere disiplin hukukunda kararın konusunun ölçülülük ilkesini ihlal etmesi durumunda idari işlemde sebep unsuru açısından herhangi bir sakatlık söz konusu olmamaktadır. Ancak bu sebebe dayanılarak verilen disiplin cezaları ile sebep arasında adil bir denge bulunmadığından söz etme mümkün olabilmektedir.

Huzurumdaki mesele disiplin hukukuna ilişkin olmayan bir meseledir. Buna karşın dava konusu kararın konu unsuru açısından sakat olduğu ve bu bağlamda ölçülülük ilkesine aykırı olduğu iddia edilmektedir.

Birçok durumda yasalar hem işlemin nedenini hem de konusunu belirtir. Bu gibi durumlarda yönetimin yasanın gösterdiği nedene ve konuya uygun işlem yapması yasanın 
koyduğu sınırlar içinde kalması neden ve konu yönünden yasa ile belirtilen koşullara uyması gerekir; bağlı yetkide olduğu gibi. İdare yasanın öngördüğü neden ve konu koşullarına uygun hareket etmek zorundadır. İdare yasanın öngördüğü bu nedene dayanarak başka sonuç doğuracak bir işlemde bulunamayacağı gibi bu sonucu doğurmak için yasa ile belirtilen nedenden başka bir neden de kullanamaz. Tersine bir uygulama yapıldığında işlem ya konu ya da neden yönünden hukuka aykırı olur ve iptali gerekir ( Prof Dr. Şeref Gözübüyük Yönetim Hukuku 20. baskı 2004 s. 230 ).

Yukarıda vurgulandığı üzere huzurumdaki mesele disiplin hukukuna ilişkin değildir. Davalı No.2 İdare Yasa’nın öngördüğü “kamu yararı” nedenine dayanması durumunda   “meslekten sürekli çıkarma” sonucu dışında başka sonuç doğuracak bir işlemde bulunamaz. Böyle bir durumda söz konusu olan idari kararın konusunun ölçülülük ilkesini ihlal ettiği hususundaki argümana itibar edilmemesi gerekir ve itibar edilmez.

Hukuki durum bu olmakla birlikte meselenin istinaf edilebileceği dikkate alınarak huzurumdaki meseledeki şahadet değerlendirildiğinde Davalı No.1/ No.2 Tanığı şuanda Polis Genel Müdürü 1.Yardımcısı olan 2019 yılında Güzelyurt Polis Müdürü olup Polis Hizmetleri Komisyonu Üyesi olan Eybil Efendi’nin mahkeme huzurundaki itibar edilen şahadetinde konunun münferit bir disiplinsizlik fiiline indirgenemeyeceği kendilerine göre en elverişli yolun Yasa’nın 71. maddesi altında işlem yapmak olduğu cihetle Yasa’nın 71. maddesi tahtında hareket ettikleri dava konusu karar alınırken bir yandan polis örgütüne duyulan güveni korumaya devam edilmesini sağlama açısından yasa dışı terör örgütü ilan edilen bir terör örgütünün geçmişteki toplantılarına katılan ve sair suretle ilişki içerisinde olduğu tespit edilen Davacının polis örgütü içerisine bulunmasının kamu yararı açısından uygun olmayacağı değerlendirmesi yaptıklarını diğer yandan da Davacının Emeklilik Yasası tahtında emeklilik hakkı elde edebileceği ve emeklilik maaşı alabileceğini dikkate aldıkları bu bağlamda idarenin takdir yetkisini ölçüsüz veya haksız kullanımının söz konusu olmadığını ifade etmekte olduğu  dikkate alındığında Davalı No 2’nin / Davalıların  huzurlarındaki olguları ölçülülük ilkesi açından da değerlendirdikleri ve sonuçta belirtilen gerekçe ışığında ölçülülük ilkesi açısından da hukuka aykırılık olmadığı görülmektedir.

Davacının Talep Takririndeki diğer bir iddiası dava konusu kararın amaç yönünden hukuka aykırı olduğu yönündedir.
Davacı bu bağlamda kamu yararı amacı dışında bir amaçla işlem yapıldığını veya özel amacı aşan bir amaçla hareket edildiğini iddia etmektedir.

Bilindiği üzere bütün idari işlemler konusu ne olursa olsun kamu yararı için yapılır. İdarenin kamu yararı dışında bir amaç gütmesi durumda  yapılan işlem  genel amaç yönünden hukuka aykırı olur ( Bkz:Prof Dr Şeref Gözübüyük supra 
s. 230 ).
İdarenin kişisel amaç ve çıkar gütmesi veya üçüncü kişileri koruma amacı gütmesi veya siyasi amaç gütmesi halinde  işlem genel amaç yönünden hukuka aykırı olur.

İlaveten idareye tanınmış olan yetki genel amaç sınırları içinde özel bir amacın gerçekleştirilmesi için verilmiş olabilir. Bu gibi durumlarda yasanın öngördüğü amacın dışında kamu yararına olsa bile başka bir amaç güdülmesi işlemi amaç yönünden sakatlar. Yasa işlemin amacını açıkça belirtebilir. Mahkeme işlemin özel amacını araştırabilir. Yasanın açıkca belirttiği amaca ya da amaç olarak kabul ettiği duruma aykırı kararlar amaç yönünden hukuka aykırı olur ( Bkz: Prof. Dr. Şeref Gözübüyük supra 
s. 230 ).
Huzurumdaki meselede Davacı Talep Takririnde Davalı 
No.2’nin /Davalıların kişisel amaç ve çıkar güttüğü veya üçüncü kişileri koruma amacı güttüğü veya siyasi amaç güttüğü  hususunda bir iddiada bulunmuş değildir. Mahkeme huzurundaki şahadet de irdelendiğinde Davalı No.2’nin /Davalıların  kişisel amaç ve çıkar güttüğü veya üçüncü kişileri koruma amacı güttüğü  veya siyasi amaç güttüğü veya  özel amaç bağlamında da kamu yararını  aşan  amaçla hareket ettiği  hususunda mahkeme huzurunda şahadet mevcut olmadığı görüldüğü gibi mevcut şahadetten böyle bir sonucun istihraç edilmesi de olası görünmemektedir.
Belirtilenler ışığında; işlemin amaç unsuru açısından hukuka aykırı olduğu yönündeki iddianın da kanıtlanamadığı sonucuna varılır.

Yukarıda tüm belirtilenler ışığında ; Davacının  davasında başarılı olmadığı cihetle davasının reddedilmesi gerekmektedir.








Netice itibarı ile; Davacının davası ret ve iptal edilir.
Davalı No.1 ve no.2’nin masrafları Davacı tarafından ödenecektir.


Gülden Çiftçioğlu
                                  Yargıç

4 Kasım 2021                           

                                         









